Capítulo diez. De Ana

Ana, madre del profeta Samuel, fue muger de un onbre llamado por nonbre Elcana, del monte de Estrayún. Esta dueña Ana, segund cuenta su estoria en el primero libro de los Reyes en el primero e segundo capítulos, era mañera que non avía fijos, por causa de lo qual ella muy triste bivía. E acaeció que un día en tienpo del grande sacerdote Helí, seyendo a la sazon el tenplo de Dios en el lugar llamado Silo, este buen varón Elcana e la dicha Ana su muger fueron en romería al dicho tenplo de Silo por adorar e sacrificar a Dios, segund que el pueblo de Israel lo avían de buena costunbre en aquel tienpo. E como la dicha Ana entrase en el tenplo ella començó de fazer su oración a Dios con grande lloro, suplicándole muy devotamente que le diese generación, al qual fizo voto diziendo así: "Señor Dios de las virtudes, si tú acatares la aflicción de la tu sierva e te menbrares de mí dándome fijo varón, yo lo daré para servicio tuyo todos los días de la su vida".

E como ella se detoviese mucho orando a Dios, meneando los labrios e fablando consigo e entre sí mesma de manera que ninguno non la oía, el profeta e grand sacerdote Helí que a esa sazón estava asentado en su silla cerca de la entrada del tenplo, pensando que con tardança de tan luenga oración e por aver estado tanto espacio fablando entre sí ella estoviese fuera de su sano sentido con algund vino que oviese bevido, díxole que quitase de sí el vino, a lo qual ella le respondió con grand umildad diziéndole así:

-Señor mío, yo te soplico que tú non quieras contar por beuda nin desordenada a esta su sirvienta, ca yo so muger desaventurada e non beví vino nin otra cosa que pueda enbeudar, mas reconté ante Dios mi grand dolor e amargura.

Entonce le dixo el profeta e sacerdote Helí que se fuese en paz ca Dios conplirá las sus peticiones, ella respondió:

-Plega a Dios que ello sea así.

E otro día por la mañana el buen onbre Alcana e la dicha Ana su muger se fueron al tenplo e adoraron a Dios e partiéronse para su tierra, e desque y fueron la dicha santa muger Ana concibió del dicho su marido Alcana un fijo varón, que después fue llamado Samuel, uno de los mayores profetas de Dios. E desque el niño fue destetado, Ana e su marido lo llevaron al tenplo, e ella lo apresentó e ofreció al dicho profeta e sacerdote Helí para que sirviese a Dios todos los días de la su vida como lo ella avía prometido.

Entonce esta dueña Ana fizo e conpuso una muy solepne oración e cántica de grandes loores a Dios, la qual es escripta en el capítulo segundo del dicho libro, dando infinitas gracias a Dios por tanto beneficio. Esta oración e cántica es muy notable e santa e contiene en sí grandes secretos e muy altas cosas, e es de tanta excelencia como otra cualquier de la Santa Escriptura. E así Samuel quedó allí en el tenplo sirviendo a Dios con el dicho Helí sacerdote, segund largamente cuenta su estoria en el dicho primero libro de los Reyes.

Non es sin razón de ser mucho loada esta santa dueña, pues que mereció seyendo mañera e non aviendo fijos ser oída e rescebida por Dios su petición, e que oviese tan santo e excelente fijo como la Escriptura Santa da fee que fue el dicho profeta Samuel. Lo qual ella procuró e suplicó a Dios con tanta oración e con tan buen deseo e propósito muy santo, e después gelo ofreció e dio para que todos los días de su vida lo sirviese; e asimesmo porque tanta paciencia e tenprança ovo en sí, ca non enbargante qu’el dicho grande sacerdote Helí le dixo tan agras palabras e la maltraxo tanto, diziéndole que estava beuda, con todo eso ella non se turbó, mas ante aviendo grand esperança en Dios lo sufrió todo con buena paciencia e continuó su oración a Dios suplicando lo suso dicho. En lo qual razonablemente podemos dezir que ella fue muy virtuosa así en paciencia como en grande fee e esperança e amor de Dios.

E, ¿quién es aquel que puede dubdar, segund la estoria desta santa muger, que ella con muy entera e buena voluntad sirviese a Dios e que sienpre se oviese en todos sus fechos muy onesta e virtuosamente?, pues que ella mereció ser oída por Dios e con grand fee e fortaleza de coraçón non se turbó de las palabras de tan grand sacerdote nin se partió de la razón, mas con loable paciencia lo sufrió todo aviendo grande esperança en Dios que conpliría sus peticiones, por donde paresce que non sin razón se puede bien dezir que non solamente las virtudes, mas aun las profecías e revelaciones son comunes así a las mugeres como a los onbres.

Otrosí mucho son de loar en común las mugeres del Viejo Testamento por aquello que muy notable e francamente e con muy grande sabidoría e diligencia ellas trabajaron en la obra del tabernáculo que el profeta Moisén fizo por mandado de Dios andando el pueblo de Israel en el yermo, e non menos por aquello que usando de la virtud de la franqueza e magnificencia ofrecieron e dieron muy franca e abondosamente muchas notables joyas de oro e plata e seda e piedras muy preciosas e otras cosas de muy grand valor para la dicha obra, segund largamente se lee en el XXXV capítulo del libro de la ley llamado Éxodo donde iguala las mugeres a los onbres sin otro departimiento en todas las cosas que fueron menester para la obra del dicho tabernáculo, las quales segund faze fee la Santa Escriptura ellas dieron e ofrecieron con voluntad muy presta e entención muy devota. E si algunos fablando de voluntad ayan dicho las mugeres ser escassas naturalmente, por estas podemos dezir e afirmar lo contrario, especialmente en las cosas tocantes al servicio de Dios, el qual es de poner delante a todas las otras cosas.

