Capítulo onzeno. De Oldra, que ovo espíritu de profecía

E si por la maravillosa excelencia de virtudes, el fin de las quales es grave de fallar, por esta presente obra non sea dada tanta loor a las santas mugeres e profetisas e reinas e otras nobles dueñas suso escriptas quanta la honrada gloria suya e la verdad demanda, con todo eso me paresce razonable de aplicar la péndola a Oldra muger profetisa, porque muger tan virtuosa llena de espíritu de Dios digna de grande maravilla non deve pasar sin fablar d’ella. A la qual como oviesen enbiado preguntar e pedir consejo de sus fechos el rey Josías muy justo e santo del pueblo de Israel, espantado de las palabras escriptas en el libro de la ley de Dios que fabla de las penas muy grandes que averían los que non guardasen los mandamientos de Dios, el qual libro aquel varón llamado Elquías sacerdote avía fallado en el tenplo del Señor, como se lee abiertamente en el quarto libro de los Reyes, la dicha profetisa declaró a los mensajeros del rey las justas culpas que Nuestro Señor Dios avía de demandar a toda la gente de los onbres de aquella cibdad por los pecados por ellos fechos e cometidos, las quales culpas por la maravillosa bondad suya, muchas vezes él disimula e las tarde demanda, aunque algunas vezes el mucho tardar conpensa con justicia agravando la pena.

Onde el dicho rey Josías requerido por esta profetisa mandó alinpiar el tenplo de Dios de algunas cosas non convenibles que allí eran puestas, e quitó de tierra de Judea e de Jerusalem los adevinos que llaman fitonisos e a los encantadores e a las figuras de los ídolos e todas las otras cosas de idolatría aborrescibles a Dios porque cunpliese las palabras de la ley que en aquel libro eran escriptas como en el segundo capítulo del dicho libro abiertamente paresce.

En lo qual esta muger profetisa non es menos, mas ante mucho más de loar, que los adevinos de los gentiles, ca segund los sus estoriadores notablemente escrivieron, los romanos con mucha religión e santidad buscaron las respuestas de aquel sabio Apolo que ellos llamavan Dios, e dende por singular diligencia los acostunbraron alcançar como paresce ellos averlo fecho así quando trabajados del agra e continua guerra de la cibdad de Vejenta, desque vieron el lago que era llamado por nonbre Albano sallir de su común curso non acrescentando por aguas del cielo nin por otro qualquier allegamiento de agua, guardaron con mucha diligencia los mandamientos de los intérpetres que eran los que declaravan la voluntad de los sus dioses, e estos otro tienpo eran tenidos en grande honra. Asimesmo paresce por el servicio de Lucio Sila cónsul que como trabajase en sacrificios en el canpo llamado Nolano e de la parte del ara viese correr el agua, apartó luego su hueste por consejo de un sabio llamado por nonbre Póstumo, e fuese a las fuertes batallas de las gentes llamadas samitas, de los quales ovo fundamiento de su victoria. Así que ciertamente creían non por fortuna nin acaescimiento mas por providencia de Dios venir todas las cosas. Et esto paresce asimesmo por la auctoridad del Senado de Roma, el qual, dexada ya la cibdad de los franceses, por oír la boz de Centurio dexó luego el consejo de pasar a las gentes llamadas vejos. Aquesto mesmo paresce por Lucio Paulo, cónsul de Roma, al qual como viese en suerte que fiziese guerra al rey de Persia, por la respuesta de su fija concibió en su coraçón cierta esperança de clara victoria, la qual ovo dende gloriosamente. Paresce asimesmo por salvación de aquel cavallero romano llamado Galio Marcio que fue juzgado enemigo por los padres, e como fuese traído en guarda a la casa de Favia, amonestado que se fuese a lugar donde podría escapar, recusó de rescibir el consejo, e fuese para la mar e luego subió en una nao en la qual vino a África e retráxose de rescibir las armas vencedoras de Lucio Sila.

Tornando agora a nuestro propósito, ¿quál onbre de sano entendimiento se deve maravillar que el rey Josías por respuesta de aquesta profetisa se aya movido en tan grande aparato con cerimonias tan solepnes de alinpiar el santuario del Señor Dios, que era la tierra de Judea e Jerusalén, si ella non oviese seído muy santa e virtuosa e de muy grand auctoridad e tenida en grande cuenta? E pues que los antiguos romanos, que fueron señores de todo el mundo, estudiaron e trabajaron de guardar con mucha diligencia las respuestas del su dios Apolo e la predicación de los sus adevinos, ¿qué diremos nos de los mandamientos de aquesta profetisa?, que tantas fueron sus virtudes que, aunque ella aya seído doctada en grande honra de espíritu de profecía, pero demás desto ella floreció en santidad, en sabidoría, en honestad de vida, en firmeza, en piedad, en todas las otras loables costunbres, que es de creer que todo su pensamiento fuese sienpre en contenplación del muy alto e soberano bien que es Nuestro Señor Dios, e que ella se tractase muchas vezes en imaginar notables consejos para aprovechar a sí mesma e a otros, e asimesmo en cosas altas pertenescientes a bevir bienaventuradamente.

E si por aventura alguno crea que de aquesta profetisa es dicho asaz, piense en sí mesmo si aquella sabiduría soberana que todas las cosas vee en un acatamiento le diera tan singular don otorgado a tan pocos como es el espíritu de profecía si ella non fuera un sagrario de cosas muy buenas e altas, lo qual bien acatado, luego abiertamente él entenderá aquesta averse trabajado de guardar toda pureza e toda dignidad e conplimiento de vida, e así, que deve ser igualada a los profetas e antepuesta a muchos notables varones que non ovieron espíritu de profecía aunque fueron virtuosos, lo qual se muestra muy claro ser así, pues tan alto e tan santo e tan religioso rey e tantos sacerdotes e pueblo tan grande e donde avía tantos sabios demandaron su consejo e obedecieron e conplieron su mandamiento con tan grand umildad e reverencia, donde bien paresce la soberana auctoridad en que acerca de todos esta santa profetisa era tenida e avida.

