Capítulo dozeno. De la dueña que mató a Abimelec

Non sin razón se deve fazer aquí mención de aquella virtuosa e noble dueña que la estoria recuenta en el libro de los Juezes, do dize que Abimelec, fijo de Graroboal, movido con grande malicia e muy desordenada cobdicia mató setenta hermanos suyos, e tiranamente les tomó el regno e el señorío que tenían e se fizo rey, non aviendo derecho alguno al regno.

Este tirano Abimelec que se llamava rey, continuando su tiranía, teniendo cercada una cibdad de aquel regno llamada Siquín e començando a poner fuego a las puertas d’ella, paresce que una noble dueña que estava encima de la puerta queriendo socorrer la cibdad e librar el pueblo de poder de aquel rey, tomó un grande pedaço de piedra de una muela e derribolo sobre el dicho rey, con el qual le dio un grande golpe en la cabeça de que luego morió allí. E así por mano de aquella dueña fueron librados aquella cibdad e aquel regno de poder de aquel cruel tirano.

¡O grande fortaleza de coraçón desta noble muger!, que, tomado el oficio de las armas que es propio de los varones, deseando librar de muerte e cruel servidunbre la su tierra e pueblo, con tan grande e virtuosa fortaleza de coraçón mató aquel tirano que tan malamente avía deseredado sus hermanos, e los avía muerto injustamente, e se avía apoderado por tiranía de aquel regno; así que ella fue causa de lo tornar e poner en su primera libertad, en lo qual esta muy noble e virtuosa dueña es de igualar a los nobles romanos e a los otros virtuosos varones que por salud de la cosa pública se posieron a muchos peligros e trabajos e la libraron de servidunbre e la posieron en libertad. E, ¿quál cosa puede ser más onesta que matar el tirano por la libertad de la tierra?, la qual libertad es a nos muy amada, tanto que el buen varón non dubda de anteponer el provecho de su tierra a su propio interese.

Lo qual fizo así aquel noble varón llamado Marco Régulo, cavallero romano, el qual, como fuese preso en poder de los de Cartago e lo ellos enbiasen a Roma para que tractase que por rendición del mesmo fuesen dados algunos cavalleros de Cartago que en Roma eran presos, el dicho Marco Régulo, veyendo que esto non era cosa conplidera a los romanos, e curando más de la cosa pública que de su interese propio acordó de estorvar aquel destroque, aunque el Senado condescendía a ello, porque el dicho Marco Régulo fuese librado de aquella prisión, e él quiso ante tornar en Cartago e morir en prisión que ser libre d’ella con daño de los romanos.

E así esta dueña quiso ante ponerse a peligro de muerte, por la qual oviera de pasar si ella non matara aquel tirano e él oviera conquistada la cibdad, que non consentir que aquel mal tirano salliese con su non justa entención e tomase la dicha cibdad.

