Capítulo trezeno. La fija de Jepté

Razonable cosa es de non olvidar la grande e soberana obediencia de virtud de aquella noble donzella, fija del noble cavallero Gepté, del qual faze mención el dicho libro de los Juezes en el capítulo donde paresce que este cavallero Gepté era natural de tierra de Galaad. El qual fue varón muy fuerte e batallador, e sus hermanos le avían desterrado de allí para una tierra llamada Top diziendo él non ser legítimo, e, por ende, que non devía heredar con ellos en los bienes de su padre. E paresce que, estando este cavallero Jepté en aquella tierra donde era desterrado, se llegaron a él muchos onbres pobres e ladrones, e siguíanlo como a su príncipe e caudillo.

En aquel tienpo paresce que el rey de aquellas gentes llamados amonitas conquistava e sojuzgava muy agramente el pueblo de Israel, e ellos veyéndose muy aquexados d’él, los mayores de aquella cibdad de Galaad se fueron para el dicho cavallero Jepté a aquella tierra onde él bivía rogándole que le pluguiese de se venir para ellos e ser su príncipe e caudillo, e pelear contra los amonitas que tan malamente le apremiavan. Él les respondió escusándose, diziendo que bien sabían que ellos lo avían echado de su tierra e de casa de su padre, e que este llamamiento que le agora fazían non era por amor mas por nescesidad. Finalmente, mucho rogado, dixo que le plazía de condescender a sus rogarias, e rescibido por ellos por duque e príncipe suyo, él enbió luego sus mensageros al dicho rey de los amonitas mandándoles que de su parte le preguntasen por quál razón él avía venido contra su tierra por gela destruir. El dicho rey respondió que la razón e causa era esta, es a saber: que al tienpo que el dicho pueblo de Israel saliera de tierra de Egipto le avían tomado e ocupado cierta tierra suya, e, por ende, que seyéndole tornada pacíficamente, a él plazía de se partir de aquella conquista. A lo qual el dicho príncipe e duque Jepté le enbió replicar diziendo que aquellas tierras eran del dicho pueblo de Israel e Nuestro Señor Dios gelas diera, e avía trezientos años que las poseían en los quales nunca cosa desto les avía demandado, e, por ende, que la su demanda non era buena, antes la guerra que por ende les quería fazer era injusta e el dicho rey errava en ello al dicho príncipe e duque Jepté, e que tomava a Dios por medianero entre ellos. De lo qual el dicho rey de los amonitas non se curó en cosa alguna.

Por lo qual amas partes se aparejaron para pelear en el canpo, e el dicho duque e príncipe Jepté fizo voto a Dios que si le diese victoria contra aquel rey e sus gentes, que desde allí ofrecía de le sacrificar qualquier que primeramente salliese de las puertas de su casa a lo rescibir quando él tornase en paz e con victoria de aquella batalla. E fecho este voto, él se pasó contra aquellas gentes para pelear con ellos e plogo a Nuestro Señor que los venció en el canpo e mató muchos d’ellos, e así fueron por él abaxados e sojuzgados so mano e poderío del pueblo de Israel.

E avida esta victoria, el tornándose para su casa, acaeció que en aquella ora sallió a lo rescibir con grandes danças e instrumentos de música la donzella fija suya, ca él non avía otro fijo nin fija, la qual vista por el dicho duque, él mostrando dello grand pesar, ronpió sus vestiduras propias e díxole:

-Fija mía, tú has engañado a ti e a mí, ca yo non puedo negar nin quebrantar el juramento e voto que fize a Dios.

Al qual ella con grande obediencia e usando de la virtud de la fortaleza le respondió:

-Padre mío, lo que tú de mí propmetiste a Dios sea fecho, pues a él plogo de te dar vengança e victoria de tus enemigos; pero una cosa te suplico: que me dexes andar con las mis donzellas dos meses cercando los montes faziendo llanto por la mi virginidat.

El padre le respondió que le plazía e que se fiziese así. E conplidos los dos meses ella se tornó para su padre, de la qual él fizo e cunplió lo que avía votado, e de allí se puso por costunbre e se guardó en el pueblo de Israel que en cada un año en aquel mesmo tienpo se juntavan todas las donzellas e fazían llanto por aquesta noble donzella fija del dicho duque e príncipe Jepté, que así quiso ser sacrificada por conplir el voto de su padre.

Mucho son de loar las grandes virtudes de obediencia e fortaleza desta donzella, la qual, seyendo fija de tan grande príncipe e él non aviendo otro fijo nin fija sinon a ella solamente, e seyendo moça virgen e muy fermosa e pudiendo bevir muchos años e aver tan grande casamiento como a fija de tan grande príncipe pertenescía, quiso dexar todo esto e la vida presente porque el voto que su padre avía fecho a Dios non fuese quebrantado. E sin otra turbación, con gesto alegre e buena voluntad quiso obedescer tan agra e cruel sentencia, diziendo a su padre "Sea fecho e conplido lo que de mí prometiste". En lo qual se quiso igualar a la obediencia del patriarca Isac, quando el grande patriarca Abraham, padre suyo, lo quiso sacrificar a Dios, segund cuenta su istoria en el Génesi que es el primero libro de la ley.

¡O grandeza de coraçón muy clara!, la qual se puede igualar a los muy fuertes e muy firmes varones; ca ¿quál mayor cosa nin más fuerte nin más maravillosa fizo aquel sabio Catón quando, con su propio cuchillo, se mató por la perdición de la libertad de Roma? Ca le dexó la vida veyendo que ya él non podía bevir en libertad en Roma. E esta donzella, por ser obediente a su padre, de voluntad se ofreció a la muerte podiendo bevir en grande estado. Mas, ¿para qué yo alargaré recontando las loanças d’ella? Ca tanta es la su dignidad, tanta es la su puxança de virtud, que por muchos loores non se podrían recontar. Por lo qual yo determiné de pasar adelante a fablar de las otras.

