Capítulo catorzeno. De cinco mugeres bien fabladas las quales se llamaron
                  Abigaíl e Teanites, la que morava en Abela que fizo que la descercase el
                  condestable Joaf e Bersabeé madre de Salomón

Muchos sabios, así griegos como latinos e especialmente aquel grande sabio e muy bien fablado romano Tulio Cícero, han conpuesto e fecho muchos libros en la eloqüencia, que quiere dezir la buena e graciosa e apuesta manera de fablar ante los enperadores e reyes e príncipes, e ante los otros grandes señores para mejor e más aína poder alcançar los onbres aquellas cosas que quieren demandar e suplicar, e generalmente de la manera que a todos pertenesce tener en sus fablas e dichos con todos aquellos con quien han de participar porque mejor puedan fazer sus fechos, segund muy largamente se contiene en los sus libros que desta materia fablan. E asimesmo algunos d’ellos son loados por las buenas e graciosas maneras de fablar que han fecho e tenido ante algunos enperadores e reyes, por donde han librado de muerte e de otros peligros a muchos reyes e otras notables personas, como segund ellos non ay cosa más loada que la buena fabla si con ella se ayunta tener cerca d’ella aquel modo que para lo tal es conplidero, es a saber: considerar quién es aquel que fabla, e a quién e cómo e en qué lugar e tienpo, e la materia o cosa de la qual es aquella fabla.

Las quales cosas acatadas e guardadas, quando la fabla non peca en ninguna destas cosas puédese dezir d’ella que non ay cosa más suave nin más dulce nin que más de buena voluntad los onbres quieran que oír la tal fabla. Esta es esperança de los que están en nescesidad, e defensa de los que son en trabajo. Ca ¿quál cosa ay más maravillosa nin de mayor precio que la tal eloqüencia o fabla? Pues ella es poderosa de atraer las voluntades de los onbres e fazer mansos e pagados a los que están sañosos e fuertes; levantar los afligidos e caídos; dar salud a los enfermos; librar de los peligros a los que son en prosecución; fazer de los enemigos amigos, e finalmente aquello que el sabio Salamón dize en los sus Proverbios: "La muerte e la vida es en poderío de la lengua" etc. E porque esto non solo fue dado a los onbres mas aun a las mugeres, por ende pareciome ser cosa razonable de fazer aquí mención especialmente de cinco mugeres bien fablantes e muy avisadas e sabias, de las quales entre otras muchas faze mención la Sacra Escriptura, pues que ellas merescieron ser puestas e asentadas en el libro de los Reyes e príncipes. La estoria de la qual es auténtica e provada entre las otras sacras escripturas, e rescibida por toda la iglesia de Dios.

La una de las quales fue aquella muger llamada Abigaíl, muger de aquel onbre muy rico llamado Nabal Carmeli, la qual, segund largamente recuenta su istoria en el primero libro de los Reyes, que por su buena avisación e graciosa e conpuesta fabla, yendo David muy irado con quatrocientos onbres d’armas ante que fuese rey con propósito de matar al dicho Nabal marido desta muger e a todos los suyos, e le destruir todo lo que avía por enojo que d’él oviera, desque lo ella sopo, sallió a él al camino con cierto presente de viandas que delante de sí le enbió, e le dixo e propuso tales e tan apuestas e notables razones que amansó la su ira e le fizo bolver del camino donde venía por manera que escusó de muerte al dicho Nabal su marido e a los suyos e de les ser destruido todo lo suyo.

E la otra muger es aquella sabia muger llamada Teanites, de la qual faze mención el segundo libro de los Reyes, onde se lee que aviendo desterrado el rey David al infante Absalón su fijo por la muerte de Amnón su hermano, esta sabia muger con grande avisación e buen entendimiento tomó ábito de muger biuda e se fue para el rey diziendo que ella oviera dos fijos, e que el uno matara al otro en el canpo, e que los parientes procuravan que fuese muerto el que quedava bivo, e que si esto así pasase ella perdería amos los fijos. Finalmente ella fizo la suplicación al rey tan sabia e cuerda e graciosamente que el dicho rey se convertió a sus rogarias, e ovo por bien de perdonar e perdonó e aseguró de muerte e de lisión al otro su fijo que ella dizía que le quedava bivo.

E esto así ganado del rey, la dicha sabia muger le dixo tales razones e tan bien apuestas cerca del destierro del infante Absalón dándole a entender que la suplicación que ella le avía fecho non era por fijo suyo propio que oviese muerto a otro su hermano mas por el dicho infante Absalón que así avía muerto al dicho infante su hermano Amnón, e por tal manera ella se ovo ordenadamente con el dicho rey que non enbargante que él fuese profeta e rey e muy sabio varón, segund que d’él faze fee la Santa Escriptura en muchos lugares, él ovo por bien, mediante la buena fabla e suplicación de la dicha sabia muger, de condescender a lo que ella le pidía e suplicava, e de perdonar al dicho infante Absalón su fijo e le restituir e tornar en su regno e tierra, e lo que muchos grandes de su regno non podieron con él alcançar lo alcançó esta sabia muger por su buena e avisada fabla.

E la otra es aquella sabia muger que morava en la cibdad de Abela de tierra de Judea, de la qual faze mención la istoria del segundo libro de los Reyes en el capítulo XX, donde se recuenta que el condestable Joab teniendo cercada la dicha cibdad de Abela por causa que se avía encerrado en ella un cavallero de aquel regno llamado por nonbre Siba, el qual se avía rebelado contra el rey David, e queriendo el dicho condestable con grande poderío de gente que consigo traía conbatir la dicha cibdad e destruir los muros d’ella e la entrar por fuerça e matar e destruir los que en ella eran, entonce aquella muger sabia usando de grande cordura e de muy apuesta e ordenada manera de fablar llamado de su parte a fabla el dicho condestable Joab, le dixo tales razones e enxienplos por donde le convenció a que decercase la cibdad e la dexase segund que la decercó e dexó.

E la otra muger es Bersabé madre del rey e sabio Salamón, del qual faze testimonio la Sacra Escriptura que fue más sabio que otro alguno ante nin después d’él. Desta Bersabé se lee en el tercero libro de los Reyes en el primero capítulo que seyendo viejo el rey David e cercano a la muerte, e sabido por ella que el infante Adonías fijo del rey David tractava e tenía maneras de se apoderar del reino de Judea e tomar título de rey en lugar del dicho rey David su padre, ella con muy grande avisación e sabidoría se fue para el dicho rey David e recontole aquesto, e asimesmo de cómo el dicho rey David le avía jurado de dexar por rey en su lugar a Salamón su fijo. Le fizo suplicación tan apuesta e ordenada e sabiamente que el dicho rey David ovo por bien de condescender a su ruego e suplicación e fizo luego tomar e alçar por rey en su vida e en su lugar al dicho rey Salamón su fijo, e fue rescibido por rey por todos los lugares del reino e por todo el pueblo con grande solepnidad.

E la quinta muger es aquella grande muger llamada Sunamites, de la qual faze mención el quarto Libro de los Reyes onde se lee que esta muger era muy franca e piadosa e limosnera, e usando destas virtudes rescibía en su casa al santo varón profeta Eliseo cada que él venía a una cibdad de Judea llamada Sunam, en la qual esta dueña e su marido bivían e avían ende muchas posesiones ca eran muy ricos e honrados e generosos e enparentados. E esta noble dueña con grande devoción cada que el profeta Eliseo por ý pasava le mandava muy conplidamente servir e administrar e onrar, e allende desto ella era tan honesta e bien fablada e cortés e avisada que por su buena e apuesta fabla e por la muy umil suplicación que ella fizo al dicho profeta Eliseo, él seyendo tan grande e señalado e especial profeta de Dios, se inclinó a venir con ella desde el monte Carmel donde él estava fasta la dicha cibdat de Sunam onde él bivía, e seyendo muerto un fijo que Dios le avía dado, a ruego del dicho profeta Eliseo quasi por miraglo, ca ella primeramente nunca de ante oviera fijos e su marido era ya muy viejo, el dicho profeta a suplicación desta noble e bien fablante dueña fizo su oración e suplicación a Dios que resucitase el fijo de aquella dueña, e Nuestro Señor Dios a su suplicación lo resucitó, segund que largamente lo recuenta su istoria en el dicho libro de los Reyes.

¡O mugeres virtuosas e de grand valor que, mediantes sus buenas e graciosas e apuestas fablas, merescieron alcançar e acabar tan grandes e tan notables fechos! Quiero yo agora preguntar quáles fueron los más sabios e más bien fablantes e más notables entre los varones que por su buena e apuesta fabla tan grandes nin mayores fechos alcançasen, mayormente acerca de los grandes reyes e profetas e cavalleros, segund que por sus suplicaciones éstas lo alcançaron, aunque por las istorias de los gentiles se falla que algunos notables e sabios e bien fablantes varones ayan en esta manera alcançado grandes fechos por sus buenas fablas. E podemos dezir que nin aun ese Pueblo Valerio, el qual, veyendo que el pueblo romano se partía de sus mayores e cabdillos, quando eran cerca de la ribera del río de Amenis con sus blandas e corteses palabras los tornó a obediencia de sus mayores; nin aun ese varón Cícero muy loado, al qual entre los latinos es dado el principado de la manera del bien fablar, quando por su angélica fabla libró de muerte aquel varón llamado Ponpilio e asimesmo quando a su suplicación el grande César enperador e señor de todo el mundo libró de muerte algunos reyes e otras personas que le avían errado; nin aun Marco Antonio, por la buena fabla del qual libró a sí mesmo de los cavalleros que lo venían matar, tanto que oída su graciosa fabla los dichos cavalleros tornaron sus espadas en sus vainas sin le fazer enojo alguno; nin aun Ipérides nin Demóstenes que fueron perfectos onbres e muy polidos en la manera del bien fablar, ninguno destos non paresce aver sobrepujado a estas nobles dueñas en la muy graciosa e polida manera que tovieron en sus buenas fablas que fizieron cerca de los sobredichos reyes e profetas e señores.

¡O quánto gracioso es aqueste don de la buena fabla dado por el Dios inmortal!, la virtud del qual está en las voluntades de los onbres, ca este les faze perder saña e malquerencia e dolor, o los revoca e trae a misericordia e piedad. Pues que tanta es la fuerça de la eloqüencia e buena e fabla como suso es dicho, e tanto es el su resplandor que los onbres que la ovieron alcançaron por ella grandes loanças, bien paresce cosa consonante a la razón que aquestas nobles señoras devan ser magnificadas por loanças e títulos muy nobles por el su bueno e polido razonar.

