Capítulo quinzeno. De Susaña

Con grande razón deve ser fecha aquí mención de la noble Susaña muger de Joaquim del pueblo de Israel por la su grand virtud de castidad, pues que aun el temor de la muerte que es la postrimera cosa de las cosas espantosas e terribles non la pudo corronper. E desta noble dueña faze mención la istoria del profeta Daniel en su libro, onde paresce que en la cibdad de Bavilonia morava un onbre llamado por nonbre Joaquín que avía por su muger a la dicha Susaña, la qual era muy fermosa e fija d’algo e bien criada. Este Joaquín su marido era tan honrado e rico que todos los que bivían en aquella cibdad lo aconpañavan.

E acaeció que en aquel año fueron puestos por juezes del pueblo de Israel dos viejos, de los quales segund recuenta la istoria se puede bien dezir aquella palabra que Dios ha dicho, que la maldad sallió de Bavilonia de viejos juezes d’ella, por quanto estos, non enbargante que de fuera se mostravan ser buenos e que rigían el pueblo, pero ello non era así verdaderamente segund sus malas obras. Estos dos viejos juezes acostunbravan continuamente venir a la casa deste Joaquín, e allí oían e libravan los pleitos. E paresce que ellos fueron enamorados desta Susaña sin sabidoría nin consentimiento d’ella e concordaron entre sí de catar lugar e tienpo porque la pudiesen aver sola e sin conpañía por conplir su mala entención.

E como ellos estoviesen esto aguardando, avino que un día la dicha Susaña segund que lo avía acostunbrado se fue con dos donzellas suyas para ver su vergel que tenía cerca de sus casas por se vañar en una fuente que en él estava por quanto era tienpo del estío, e en el vergel non era ý otra persona salvo los dos dichos viejos juezes que ende se avían ascondido e estavan mirando a Susaña, ella non los veyendo. Estonces ella mandó a las donzellas que con ella ivan que se fuesen para la posada e le truxiesen dende algunas cosas bien olientes e cerrasen en pos de sí la puerta del vergel en tanto que ella se vañava en aquella fuente, las quales lo fizieron así e salliéronse fuera del vergel por un postigo e cerraron la puerta d’él en pos de sí e fueron traer lo que Susaña su señora les avía mandado, ca non sabían que los viejos estoviesen ende escondidos. E como las dichas dos donzellas salieron del vergel luego se mostraron los dichos dos viejos e viniéronse para Susaña e le dixieron así:

-Las puertas del vergel están cerradas e non nos vee ninguno e nosotros somos enamorados de ti, por ende, conviene que fagas lo que a nos plazerá, ca si lo non quisieres fazer faremos testimonio contra ti que has dormido con un mancebo e que por esta causa enbiaste las donzellas de ti.

Entonce la muy casta Susaña con grande gemido dixo:

-Yo so muy angustiada e tribulada de todas partes, ca si yo fago lo que estos demandan, esto es a mí muerte, e si lo non fago non puedo fuir de sus manos, pero mucho es a mí mejor que ellos fagan falso testimonio contra mí yo seyendo sin culpa que non aver yo de pecar a Dios.

E estonce Susaña començó de dar grandes bozes, e los viejos desque esto vieron dieron asimesmo grandes bozes contra ella. E el uno d’ellos corrió e abrió la puerta del vergel, e como las bozes sonasen en el vergel entraron por el postigo muchos servidores de la casa de Susaña queriendo ver qué cosa era aquella. E los viejos fablaron e dixieron contra Susaña diziendo que la avían fallado faziendo maldat con un mancebo. E considerada la grande auctoridad d’ellos, ca eran viejos e juezes e los mayores e más honrados del pueblo, fue dada fee a sus palabras e quedaron los servidores muy avergonçados, pero maravillávanse mucho de lo que dezían contra Susaña, por quanto ella era de muy buena fama e nunca avían oído contra ella mal ninguno.

E dende a otro día ayuntando todo el pueblo aquellos dos viejos fizieron testimonio falso contra Susaña, diziendo que la avían visto fazer adulterio con un mancebo dentro de aquel vergel, el qual mancebo ellos non avían conoscido quién era, e dixieron que non enbargante que ellos cometían de lo prender, que lo non pudieran acabar e que se les avía ido por fuerça.

E por este falso testimonio la dicha Susaña fue condepnada a muerte, e todos los que ý eran avían muy grand dolor e fazían por ello grande llanto conosciendo que sienpre ella era muy casta e de buena fama, pero acatada la auctoridad de aquellos viejos e juezes dieron fee a sus palabras. Estonce Susaña, veyéndose condepnada a tan grande tuerto ella seyendo inocente e sin culpa alguna de aquello que falsamente le oponían, alçó sus ojos al cielo e dixo a grandes bozes:

-¡O Señor Dios que duras por sienpre e conosces todo lo ascondido e sabes las cosas ante que sean fechas! ¡Tú vees bien que el testimonio que estos fazen contra mí es falso, e yo muero non aviendo fecho cosa alguna de aquestas que estos maliciosamente contra mí han dicho! ¡Ave piedad de mí e líbrame!

El Señor Dios oyó la su boz, e como ella fuese traída a la muerte, plogo a Dios que estonce se acaeció ende el profeta Daniel, al qual Dios puso en coraçón que tomase la reqüesta deste fecho. El dicho profeta Daniel a grandes bozes dixo que aquella muerte se fazía contra justicia e que él non era en ella. Estonce el pueblo le preguntaron qué cosa era aquella que dizía, él les dixo: "Esta muger es condepnada a muerte falsamente contra toda verdad". Finalmente fizo detener que se non conpliese la sentencia contra ella dada, e mandó traer ante sí a aquellos dos viejos juezes que avían testiguado contra ella, e apartó a cada uno d’ellos por sí e preguntoles a cada uno d’ellos por si apartado el uno del otro que pues ellos dezían que en aquel vergel Susaña avía acometido aquella maldad de adulterio que declarasen e dixiesen so quál árbol fuera fecho. E como su dicho era falso ellos desvariaron, diziendo el uno que so un árbol e el otro so otro árbol, así que fueron avidos por falsos e mentirosos, e la dueña quedó por libre.

Entonce todo el pueblo a una boz dieron muchos loores a Dios que salva los que en él han esperança, e levantáronse contra aquellos dos viejos a los quales Daniel avía convencido por su propia boca d’ellos e les fizo confesar que el testimonio que fizieron contra Susaña era falso e non verdadero. E fizieron d’ellos la mesma justicia a que Susaña fuera condepnada. E luego fueron allí muertos. E así quedó salva Susaña, de lo qual ovieron muy grand gozo todo el pueblo e especialmente el marido e padre e madre e parientes de Susaña.

¡O muger de muy grande e alta castidad e de muy grande e noble e fuerte coraçón! ¿Quál muro o quál castillo podiera ser más fuerte e firme que el grande e non vencible coraçón desta noble señora?, la qual tragó el miedo de la muerte sin algund temor d’ella porque su grande castidad non fuese corronpida. ¡Quánto es de loar esta santa muger que quiso ante ponerse a peligro de rescibir muerte seyendo sin culpa que non bevir en esta vida corronpiendo su castidad! En lo qual dio de sí muy grande enxienplo non solo a las mugeres para que sienpre guarden castidad e osen antes rescibir muerte que la corronper, mas aun dio enxienplo a los virtuosos varones para que resciban la muerte ante que cometer cosa torpe.

¿Quál virtuoso varón pudo más fazer que esta santa dueña fizo?, ¿nin qué mayor fortaleza de coraçón podía aver que veyendo la muerte al ojo ofrecerse a ella e la querer rescibir con tanta paciencia por non fazer lo que non devía? E comoquier que se fallan algunos notables cavalleros varones que ayan rescibido muerte por la virtud, non menos es de loar Susaña que ellos. E en caso que yo fallo muchos varones excelentes que ayan usado desta virtud, non veo ninguno que sobrepuje a esta santa dueña, pues que por guardar su castidat mostró tan grande fortaleza de coraçón que por ruego nin por amenazas de aquellos dos viejos que tanto poder tenían e de tanta actoridat eran acerca del pueblo de Israel ella non mudó su santo propósito, ante escogió rescibir muerte que consentir que su castidad fuese corronpida.

¡O fenbra!, la qual es de magnificar por títulos muy señalados, la qual como ella bien sopiese quánta nobleza sea en la natura umana, quánta dignidad, a la qual Dios aya dado coraçón divinal, en el qual caben las cosas muy buenas e muy honradas para que con grande diligencia aya cura mayormente de las cosas que pertenescen a su servicio así como de la virtud de la linpieza, de la virtud de la concordia, de la virtud de la amistad, de la virtud de la igualdad, de la virtud de la tenprança, de la grandeza del coraçón e de todas las otras governaciones de virtud, ella quiso más morir que non pecar e caer en luxuria. En el regimiento de la qual non es dubda que virtud alguna non puede estar nin ay ende ningund lugar para la tenprança.

De lo qual podemos entender que los varones muy virtuosos que dieron todos sus pensamientos e todas sus curas para bienaventuradamente bevir non fueron deseosos de las cosas onestas nin las guardaron más que esta santa e muy casta dueña, en la qual es asentada toda fermosura de vida en tanto grado que aquel en el qual veemos que aya alguna lunbre de onestad, aquel tan solamente juzgamos ser digno de loores. Pues que así es, con grand razón esta Susaña muger muy grande en las primeras e muy casta es de tener en muy grande onor, pues que ella ante quiso padescer ser juzgada a muerte que fazer cosa fea nin luxuriosa.

