Capítulo diez e seis. De los siete fijos que fizo atormentar Antíoco

Porque las cosas que se fazen por zelo de la fee e por la ley de Dios son mucho de loar e encomendar así como aquellas que son religiosas e santas e traen al onbre a devoción e al servicio de Nuestro Señor Dios, por ende, cosa muy conveniente me pareció ser aquí nonbrada entre las otras virtuosas mugeres del Testamento Viejo aquella muger muy devota madre de los siete fijos, de la qual faze mención la estoria de los macabeos en el segundo libro, donde paresce que el rey Antíoco en el tienpo que sojuzgó a tierra de Judea determinó de apremiar a los judíos que eran en su tierra que dexasen la ley de Dios que ellos avían e adorasen e sirviesen los ídolos. E entre los otros fue presa una dueña con siete fijos suyos, e, requeridos por el dicho rey que fiziesen algunas cosas contra ley de Dios, non quisieron obedescer nin conplir su mandamiento, por lo qual el dicho rey movido con grande ira e saña mandó atormentar e matar muy cruelmente presente la dicha muger a los dichos siete fijos suyos e les fueron dados muy grandes e crueles tormentos, coziéndolos en calderas e faziéndoles otras crueldades fasta que morieron los seis d’ellos.

Esta dueña, veyendo todos estos tormentos e dolores de sus fijos, por la grande esperança que en Dios avía lo sufrió todo con grande paciencia rogando e amonestando todavía a cada uno de sus fijos, segund largamente lo recuenta su estoria, que non dexasen la ley de Dios, non mostrando flaqueza de coraçón segund que las mugeres suelen mostrar mayormente en las cosas peligrosas e espantosas, mas con grande fortaleza de coraçón dizía e amonestava a aquellos sus fijos que así padescían en aquellos tormentos estas palabras: "¡O fijos míos!, yo non vos di el espíritu e el alma nin la vida nin yo formé los mienbros que en vosotros son, mas aquel Señor Dios que formó el nascimiento del onbre, él vos ha formado e criado e vos ha de tornar otra vez el ánima e el espíritu e la vida, lo qual agora vosotros dades por la su ley".

Entonce el dicho rey Antíoco veyendo que los seis fijos avían pasado todos aquellos tormentos e muertes e se non avían convertido a lo qu’él mandava, e que solamente quedava el fijo más pequeño d’ellos, començó de rogar e requerir a la dicha muger que fablase con aquel su fijo menor que non quisiese morir, mas que cunpliese su mandamiento. E después que el dicho rey sobre esto la ovo mucho rogado, ella le respondió que le plazía de le fablar e rogar. Entonce ella se llegó a aquel su fijo menor e le dixo estas palabras:

-Fijo mío, ave piadad de mí que te traxe nueve meses en mi vientre e te di leche tres años e te crie e puse en esta edad en que al presente eres. Ruégote, fijo mío, que mires el cielo e la tierra e todas las cosas que en ellos son, e entiendas que Dios los ha fecho e criado de nada, e non quieras temer a este carnicero, mas que quieras rescibir la muerte seyendo conpañero de tus hermanos porque con ellos seas rescibido por Dios.

E ella diziendo estas palabras, dixo el moço a aquellos que estavan allí aparejados de los atormentar e matar:

-¿Qué esperades? Ca yo non quiero fazer el mandado del rey, mas obedesco el mandamiento de Dios, ca nos por nuestros pecados padescemos aquestas cosas e esperamos ser reconciliados por Dios.

E dixo otras cosas muy notables e devotas. Entonce el rey muy irado e indinado contra este fijo menor lo fizo tormentar e matar más cruelmente que a los otros seis sus hermanos. E después de todos mandó matar a la dicha madre d’ellos, la qual muerte ella rescibió con grande firmeza e paciencia segund largamente recuenta su istoria.

¡O muger muy santa e virtuosa e de grande fee e religión, digna de memoria para sienpre!, ¡quant grande fortaleza de coraçón ovo en sí esta notable dueña e quánta esperança tovo en Dios!, que por amor d’él, con grande cordura e paciencia e con grande tenprança e usando de toda virtud de justicia, pagando al muy alto Dios aquella debda que le es devida por toda criatura, mayormente razonable, non curando de los induzimientos e ruegos e falagos e promesas e amenazas de tan grande e tan poderoso e cruel rey como era este rey Antíoco quiso padescer e sofrir que sus siete fijos, ella veyéndolo e estando presente a ello, fuesen así tan cruelmente tormentados e muertos, e ella después d’ellos rescibiese muerte segund que la rescibió antes que dexar la ley de Dios e bivir en esta vida honrados e prosperados segund que el dicho rey les prometía de lo fazer.

Pregunto yo agora: ¿quál de los varones fuertes e virtuosos que fasta oy han seído aunque ayan fecho muchas cosas virtuosas e notables fechos pudo sobrepujar a esta santa dueña en ninguna de las virtudes, así en cordura como en justicia e fortaleza de coraçón e tenprança nin en fee nin esperança e caridad que es el amor de Dios, nin en otra alguna virtud? E en caso que algunos ayan ofrescido a muerte a sí mesmos por la virtud, pero non ofrecieron los fijos, e esto por el grand amor que los padres comúnmente han a los fijos. E si los fijos ofrecieron a la muerte non tantos nin todos, e si todos, non han ofrescido con ellos a sí mesmos. Porque segund dize el apóstol sant Pablo, cada uno ama a sí mesmo más que a otra cosa alguna, e así lo quiere la razón naturalmente. Pero esta santa dueña, la qual es mucho de loar e de aver su fecho por cosa muy maravillosa, con grande fee e esperança dexó de amar a sí mesma e a sus fijos, e quiso padecer la muerte ella e ellos por amor e servicio del muy alto Dios que bive e reina por sienpre jamás. En lo qual bien quiso semejar a los apóstoles e mártires de Nuestro Señor Jesucristo que por su amor quisieron rescibir muchos tormentos e después muertes crueles confesando la su santa fee ante los grandes enperadores e príncipes e señores del mundo; e non enbargante que leemos aquel varón romano llamado Pulvilo estando sacrificando a Júpiter oída la muerte de su fijo por eso non dexó de fazer e acabar su sacrificio nin quitó la mano que tenía puesta en el poste de Júpiter do el dicho sacrificio se fazía, e asimesmo el otro varón romano llamado Paulo Emilio, el qual como toviese muchos fijos, vista la muerte de todos ellos, lo sufrió con grande coraçón e por eso non dexó de continuar la oración e buena fabla que al pueblo romano fazía de las cosas maravillosas por él fechas; otrosí aquel noble príncipe de los de Atenas llamado Pelíclem muertos dos fijos niños que tenía non dexó por eso de traer la corona real en su cabeça segund que primeramente lo avía acostunbrado; e asimesmo aquel varón llamado Sinofontes que estando faziendo su solepne sacrificio ovo nuevas de la muerte de dos fijos suyos que eran grandes onbres e puestos en grande dignidad, por eso non dexó de conplir el servicio de los dioses, mas solamente fue contento con quitar la corona que en su cabeça tenía; otrosí aquel grande sabio varón llamado Anaxágoras oída la muerte de su fijo dixo con grande firmeza al mensagero que traxo las nuevas: "Non me dizes cosa nueva nin que yo non aya esperado". E aunque sea verdad que estos varones en sus adversidades e muertes de sus fijos ayan mostrado muy grande constancia e firmeza usando de sus virtudes, pero mucho más e en mayor grado la ha mostrado esta gloriosa dueña por las cosas suso dichas, como ella aya seído doctada por tan singular firmeza, por tan alto e grande coraçón, e asimesmo por tan muy clara justicia. Ca las amenazas del tirano nin los crueles tormentos e muertes de sus siete fijos, nin la muerte de sí mesma non la podieron quitar de su santo propósito nin de la ley divinal, así que padeciendo e moriendo ella ovo victoria gloriosa de aquel tirano. Pues consideren agora los porfiosos menospreciadores de las mugeres quánto fue maravillosa la virtud desta gloriosa dueña para sostener fuertemente tantos trabajos e después para morir tanbién, e verán si esta non tan solamente deve ser loada mas aun ella ser muy digna de loanças inmortales, e así verán que este tan grande don non sólo fue dado a los varones mas aun a las mugeres.

