Capítulo diez e siete. De Santa Elisabet

Non es de olvidar entre las otras santas mugeres la santa Elisabet tía de Nuestro Señor Jesucristo e madre del bienaventurado sant Johan Bautista, del qual Nuestro Señor Jesucristo dixo que era profeta e más que profeta, e que entre los fijos de las mugeres non se levantará ninguno que mayor fuese que él. E comoquier que esta santa Elisabet alcançó algund tanto de la ley de gracia pero non es dubda que ella aya seído en el tienpo del Testamento Viejo, por lo qual es puesta aquí en fin.

La istoria de la qual es muy auténtica e provada, ca la escrive e da fee d’ella el evangelista sant Lucas en el primero e segundo capítulo de su Evangelio, donde paresce que esta santa Elisabet fue muger del sacerdote Zacarías, e ella era mañera que non paría e ellos e amos a dos marido e muger eran muy viejos, de tal guisa que ya él non era para fazer fijos nin ella para concebir. E Nuestro Señor Dios queriendo se aver miraglosamente con ellos enbió al ángel Grabiel al dicho Zacarías sacerdote que estava ministrando e faziendo su oficio en el tenplo de Dios notificándole que comoquier que el dicho Zacarías e su muger eran muy viejos e ella era mañera que nunca avía concebido, que a él plazía de les dar un fijo el qual oviese por nonbre Johan. E así fue fecho e conplido, e aviendo concebido la dicha santa Elisabet del dicho Zacarías su marido, ella tovo encubierta su preñez cinco meses.

En ese tienpo Nuestro Señor Dios enbió al ángel Graviel a la virgen María faziéndole saber como plazía a Dios que concibiese de Espíritu Santo, e que por la virtud de Dios avría un fijo el qual sería llamado Jesús e salvaría el pueblo de los sus pecados e sería llamado fijo de Dios, e que a Dios avía plazido que la dicha santa Elisabet concibiese otro fijo en su vejez, non enbargante que era mañera e que aquel era el sesto mes que lo avía concebido, ca acerca de Dios todas las cosas eran posibles. E entonce la virgen María respondió e dixo al ángel: "Ahé aquí la sierva del Señor, sea fecho a mí segund que tú lo dizes".

En aquel tienpo la virgen María se partió para la cibdat donde era Zacarías e Elisabet su muger por visitar a la dicha santa Elisabet, la qual el ángel le avía dicho que era preñada e estava ya en los seis meses. E entrando por la puerta de su casa la virgen gloriosa salvó a la dicha santa Elisabet, e como la así salvase el niño sant Johan que la dicha santa Elisabet tenía en el vientre se alegró. E entonce la dicha santa Elisabet llena de Espíritu Santo con boz muy alta dixo a la virgen María:

-Bendita eres tú entre las mugeres e bendito es el fruto del tu vientre. E, ¿dónde me vino esto que la madre del mi Señor venga a mí? Ca oída la boz de la salutación que me feziste en entrando por la puerta se alegró con gozo el niño en el mi vientre. Tú eres bienaventurada que creíste, ca conplirse han todas las cosas que a ti son dichas por el Señor.

E entonce la virgen María dixo:

-La mi ánima magnificará al Señor e el mi espíritu se alegró en el Dios mi salvador que acató la umildad de la su sierva, e por esto me dirán bienaventurada todas las naciones. Ca aquel Dios poderoso fizo comigo grandes cosas e santo es el su nonbre e la su misericordia es de generación en generación en aquellos que lo temen.

E así fue procediendo dando muy grandes loores a Dios, e la virgen María quedó en conpañía de la dicha santa Elisabet cerca de tres meses. E conplidos los nueve meses que la dicha santa Elisabet avía concebido, parió a sant Johan Bautista, e todo el pueblo fue muy maravillado por ella ser muger mañera e el su marido e ella ser muy viejos.

¡O muger digna de grandes loanças que por su muy alta e buena vida e grandes virtudes mereció aver espíritu de profecía e concebir miraglosamente seyendo mañera e ella e su marido viejos e que este concebimiento fuese anunciado por el ángel de Dios e que ella oviese tan santo e tan noble fijo!, el qual, segund suso es dicho e la Santa Escriptura dello da testimonio, fue profeta e más que profeta, e ninguno otro non fue mayor que él sacando Nuestro Señor Jesucristo verdadero Dios e verdadero onbre. El qual sant Johan por su santidad e merescimientos por ordenança de toda la iglesia de Dios fecha por Espíritu Santo es antepuesto en la ledanía de los santos a todos los patriarcas e profetas del Viejo Testamento, e asimesmo a los apóstoles e evangelistas e mártires e confesores e a todos los santos e santas del Nuevo Testamento.

E non sin razón es de ensalçar por grandes loanças esta santa Elisabet, pues por sus grandes virtudes e merescimientos mereció ser visitada de la Virgen sin manzilla Nuestra Señora santa María, ella trayendo en el su vientre virginal a Nuestro Señor Jesucristo, el qual rige e govierna el cielo e la tierra e bive para sienpre; e asimesmo esta santa Elisabet fue digna de reconoscer por espíritu profético a su Señor e criador que la dicha Virgen gloriosa traía en su vientre en quanto onbre, e que ella bendixiese a la dicha Virgen e recontase sus loores segund largamente lo recuenta el dicho evangelista sant Lucas. E comoquier que esto fuese profetizado por los santos profetas muchos tienpos antepasados, e asimesmo anunciado por el ángel Graviel a la dicha virgen María, non leemos que a otra persona alguna fuese esto revelado salvo a la dicha santa Elisabet, así que en esto ella alcançó gracia e don muy singular de Dios más que otra presona alguna onbre nin muger.

