Capítulo diez e ocho. De Ana fija de Samuel profeta

Así de suso avemos escripto de las loores de las mugeres del Viejo Testamento, non ciertamente tanto quanto ellas por sus grandes virtudes merescen, mas pasando así la péndola brevemente por las istorias d’ellas. Agora convenible cosa será enderesçar algund tanto el oficio de la péñola a Ana, fija de Samuel. La qual comoquier que aya seído en el Viejo Testamento, pero ella muy bienaventuradamente ha alcançado asimesmo algund tanto el Nuevo Testamento; la qual Ana comoquier que alunbrada del espíritu de Dios dizía muchas vezes las cosas por venir, mas con mucha diligencia guardó la verdadera e derecha manera de bevir, la qual derraiga los vicios de raíz e apareja los coraçones al fin de todos los bienes e sienbra en ellos aquello que después trae frutos abondosos. Aquesta santa e bienaventurada muger, pues que el evangelista sant Lucas es estoriador d’ella en el su Evangelio, escusado es por otro estilo fazer mención de su istoria, mas solamente es de seguir el dicho evangelista e trasladar sus palabras en esta parte, las quales son estas: dize el dicho evangelista en su Evangelio que al tienpo que Nuestro Señor Jesucristo fue traído al tenplo por la virgen gloriosa Nuestra Señora madre suya, era un ome santo en la cibdat santa de Jerusalem, el qual avía nonbre Simeón ome justo e temeroso de Dios, el qual esperava a la consolación del pueblo de Israel e el Espíritu Santo era con él. Este santo varón ovo respuesta del Espíritu Santo que ante de su muerte vería el ungido del Señor que es Nuestro Señor Jesucristo. E el Espíritu Santo le traxo un día al tenplo, e en aquel mesmo día Nuestro Señor Jesucristo era presentado por la virgen Nuestra Señora santa María en el tenplo segund la costunbre e cirimonia de la ley vieja, e el dicho santo Simeón, visto Nuestro Señor Jesucristo, tomolo en sus braços, e loando a Dios dixo: "Señor, agora dexas al siervo tuyo en paz segund la tu palabra, porque ya vieron mis ojos la tu salud, la qual aparejaste ant’el acatamiento de todos los pueblos que es luz para revelación de las gentes e gloria para el tu pueblo de Israel".

E recuenta que en aquella sazón era allí la dicha profetisa Ana fija de Samuel del tribu de Aser, la qual era muy vieja e avía seído casada, pero su marido non biviera más de siete años casado con ella. E esta santa muger biuda avía ya bien ochenta e quatro años que continuava en el tenplo de Dios e non se partía de allí, antes sienpre perseverava e sirvía a Dios día e noche ayunando e orando. La qual sobrevino al tenplo aquella mesma ora que Nuestro Señor Jesucristo fue presentado e rescibido por el santo Simeón, el qual visto, luego ella por el Espíritu Santo començó de fablar d’él a todos los que esperavan la redención del pueblo de Israel, mostrando e predicando cómo aquel era el salvador e rey Mesías esperado por el pueblo e prometido por la ley e por los profetas.

¡O propósito santo loable desta santa profetisa!, la qual ciertamente con grande sabidoría acordó non semejar a aquellos que siguiendo las costunbres de las bestias su final bien ponen en los deleites del cuerpo, de los quales non cosa alta nin cosa grande nin virtuosa algund tienpo se puede fazer, ca posieron sus pensamientos en cosa tan baxa e tan menospreciada, mas su pensar de aquesta sienpre fue en santidad, la qual es de tanta excelencia como sea honra que se dé al muy alto Dios, que ya acaeció por solo un fecho muchos aver alcançado grande gloria.

Ca, ¿cómo fuera conoscido aquel cavallero romano llamado Lucio Albano Plebeo sinon por aquello que, tomada por los franceses la cibdad de Roma, el dicho Lucio Albano Plebeo curó más del bien común de todos que de la su propia salud? El qual, usando de grand virtud de las cosas pertenescientes al servicio de los dioses que entonces eran adorados por los gentiles, mandó a los suyos que descendiesen del carro en que ivan e dexado su camino para donde iva, él levó en aquel su carro un sacerdote del tenplo, e otrosí a las vírgines que llevavan las cosas sagradas a un castillo llamado Ceretes.

¿Cómo fuera eso mesmo conoscido aquel cavallero romano llamado Galio Fabio, sinon por el noble enxienplo que de sí mesmo dio con grand virtud de santidad que guardó? El qual, como los franceses toviesen cercado el capitolio de Roma, porque non cesase el sacrificio que los romanos fazían a sus dioses, traxo en sus manos e onbros por miedo de los enemigos al monte Querinal los aparejos e cosas que eran menester para fazer los dichos sacrificios. Los quales acabados, segund su solepne costunbre, se bolvió al Capitolio a pelear contra los enemigos, e fue vencedor de las armas d’ellos.

Ciertamente non ay alguno que sea de tanta virtud de santidad qu’él non aya guardado toda abstinancia, toda inocencia. La qual inocencia, puesto que non tiene nonbre acerca de los griegos, puédese llamar afección o deseo del coraçón de non dañar a ninguno aunque en sí mesmo contenga todas las cosas que son dignas de loor. Ca el que la religión e santidad honra, non es dubda que honre a cada una de las virtudes, e asimesmo guarde tenprança, de la qual es propio de regir e amansar los movimientos del coraçón.

Mas ciertamente pienso que esta profetisa Ana tan gloriosa deva ser digna de grande maravilla que los loores a ella devidos non se puedan conplidamente recontar, porque qualesquier loores, aunque muy grandes e asimesmo especiales e abondosos, non se podrían igualar a los merescimientos de aquesta, pues que mereció ser presente a tan maravilloso acto e a tan excelente fiesta e solepnidad, es a saber: a la sobredicha apresentación de Nuestro Señor Jesucristo, e con mucha firmeza tanto e tan derechamente se dio al servicio de Dios e tan maravillosa fue la sabidoría d’ella que ella juzgó e conoció verdaderamente aquel soberano fin de los bienes que es Nuestro Señor Jesucristo, allende del qual cosa alguna non se puede desear. En el qual bien soberano los antiguos filósofos erraron e d’él acerca d’ellos fueron muchas sentencias: ca unos dixieron que non avía otro bien sinon lo que era onesto, estos fueron unos filósofos llamados estoicos; otros dixieron que non avía otro bien sinon el deleite del cuerpo, e estos fueron otros filósofos llamados epicuros; otros dixieron que non avía bien sinon usar de los primeros bienes de la natura de todos o de los mayores d’ellos, e esto dizía un filósofo llamado Carníades, el qual afirmava esto contra los filósofos llamados estoicos. Otros dixieron que non avía bien sinon la contenplación de la virtud, e esto dixo Aristótiles que fue príncipe de los filósofos llamados peripatéticos.

E esta profetisa Anna conosció sin alguna dubda nin error al muy alto e soberano bien rey de los reyes e Señor de los señores, fin e conplimiento de todos los bienes que es Nuestro Señor Dios, e lo adoró e sirvió. E non sin razón fue ella digna de aquesto, pues segund que el dicho evangelista sant Lucas da d’ello testimonio, ella era tan casta e virtuosa e de tan perfecta e acabada vida que non se trabajava continuamente en ál salvo en servir a Dios con toda firmeza e fee e esperança e amor d’él, ayunando e orando. Por lo qual fablando desta santa muger dize sant Gerónimo en el libro que fizo contra Joviniano que ella fue tan virtuosa e concurrían en ella tantas perfecciones que non le falleció salvo la sola virginidat para ella poder merescer ser madre de Nuestro Señor.

E así se faze aquí fin del primero libro desta obra, el qual fabla de las santas e virtuosas mugeres del Viejo Testamento, aunque algunas d’ellas ayan alcançado algund tanto del Nuevo Testamento. E de aquí adelante començaremos a fablar en el segundo libro de las virtuosas mugeres del pueblo de los gentiles, las quales sin influencia de gracia espiritual, mas por don natural, fueron muy virtuosas. E acabada la istoria d’ellas se dirá en el tercero e postrimero libro por fin e perfección e sello desta obra de las santíssimas e de las otras muy excelentes e virtuosas e perfectas mugeres que por don e influencia de la gracia de Dios fueron en la nuestra santa ley de gracia después qu’el Santo Evangelio fue públicado por el mundo. Ca desde allí cesaron del todo las cirimonias de la ley de escriptura, e cesó la sinagoga, e començó la muy santa madre nuestra, es a saber, la iglesia de Dios, la qual es el ayuntamiento de los santos e de los otros varones perfectos del pueblo cristiano. A la qual el apóstol sant Pablo en las sus epístolas llama "perfecta e sin tacha nin ruga". E desta mesma escrive el sabio Salamón en el libro de las sus cánticas entre las otras loanças diziendo así: "Una es la mi paloma, la mi perfecta vieron las mugeres –que quiere dezir las conpañas sabias– e predicaron ella ser muy bienaventurada, e asimesmo la vieron las reinas –que quiere dezir las personas santas e virtuosas– e otrosí la vieron las otras personas que non son de tanta perfección e todas en común la loaron".

Aquí se acaba el primero libro desta obra, el qual trata de las virtudes e excelencias de algunas claras e virtuosas e profetissas e sanctas mugeres que fueron desde el comienço del mundo acá so la ley divinal de escriptura fasta el advenimiento de Nuestro Señor Jesucristo. En el qual libro se faze mención de la santíssima e sacratíssima virgen gloriosa nuestra madre e señora sancta María reigna de los cielos e madre del sobredicho rey de los ángeles Nuestro Señor Jesucristo, verdadero Dios e omne.

