Capítulo primero. Santa María Nuestra Señora

¡O virgen bienaventurada e gloriosa!, si en el tu vientre virginal traxiste aquel el qual non solamente con excelente e divinal razón rige, mas crio tantos movimientos del cielo, tantas maravillosas órdenes de estrellas, tantas costantes revoluciones del sol, el qual sol, quier acercándose a nos, quier apartándose, produze tanta diversidat de tienpo, es a saber: estío, otoño, verano e invierno; si tú traxiste a aquel el qual posee todo el principado de la natura, e al qual rescibir non podían los cielos, ¿quién será aquel que pueda dignamente contar tus loores? Ciertamente ninguno, aunque fablase por boca de ángel.

Tú, gloriosa virgen, eres espejo de honestad, grand tenplo de santidad, onorable vaso de verdad, blanco lilio de virginidad, rosa suave de paraíso resplandesciente, corona de las santas vírgines, inperatriz de los ángeles, boz magnífica de los profetas, doctrina de los apóstoles, enxienplo glorioso de los mártires, maravillosa regla de los confesores. Tú eres piadosa, tú umil, tú devota, nascida de ínclita prosapia de reyes e de santíssimos profetas, patriarcas e sacerdotes, pues de razón es escripto de ti en el quarto capítulo de los Cánticos: "Toda fermosa eres e manzilla en ti non se falla; tú de fija fecha madre", así como escrive Isaías en el seteno capítulo: "Catad que la virgen concibrá e parirá fijo, el nonbre del qual será llamado Hemanuel, es a saber, Dios fuerte o Dios con nos". Abriste con una maravillosa mansedunbre la puerta de la eternal vida, la qual por el pecado del primero onbre muchos siglos fue cerrada, e así, maravillosa virgen gloriosa, obraste que el linage de los onbres pudiese venir a aquella alta bienaventurança de paraíso para la qual fue por Dios criado.

Mas, ¿para qué, virgen gloriosa yo deva tractar contando tus loores, así como si la gloria d’ellos oviese menester agena ayuda? Ciertamente a ellos non es nescessaria alabança agena porque non tan solamente son magnificados por boca de los fieles mas aun de los infieles, la qual non callará jamás por ningund tienpo quantoquier que sea muy luengo nin cesará de recontar aquellos. Et por ende, yo delibré callar todos los otros loores que a mí fuera posible de dezir, e por esto una sola cosa queda, es a saber: umilmente suplicaré que seas presente en esta obra e quieras deñar de la guardar de los engaños e enbidias de los malos, porque yo te pueda dezir aquello que dize el profeta David: "Non a mí, virgen gloriosa, non a mí, mas a tu santo nonbre sea gloria".

