Capítulo II. Eva, nuestra primera madre

Cosa conveniente es después de la Virgen gloriosa ser fecha mención de la muy vieja madre de todos, es a saber, Eva, por la su maravillosa excelencia, como por mano del muy alto Dios obrador e criador de todas las cosas ella mereció ser fabricada non de lodo nin polvo mas de la costilla e carne propia del varón.

El qual, segund la autoridad del salmista David, es poco menor que los ángeles, coronado por Dios de gloria e de honor, e la más excelente e noble criatura que Dios en lo terrenal aya fecho, e non en aqueste valle de lágrimas e mar de amargura lleno de trabajos e tristezas, mas en el paraíso terrenal que es lleno de todas cosas delectables segund que por el segundo capítulo del libro de la ley llamado el Génesi claramente paresce. El suelo del qual lugar se amuestra ser muy plazible por ser cubierto de muy alegre verdura e departido por flores de muchos e fermosos colores do riegan los canpos olientes de toda suavidad aquellos quatro ríos muy linpios do aquel dicho segundo capítulo faze mención, los quales corren por sueno suave, onde juegan aves pintadas con canto de fermosa melodía en los ramos que se umillan abaxo, e las fojas suenan por movimiento del manso aire, onde los árboles estienden sus sonbras relunbrantes por verdura espesa muy agradable.

¡O bienaventurada madre, a la qual tan singular, tan alto, tan maravilloso previlegio es otorgado! E, ¿quál excelencia?, ¿quál gloria pudo ser mayor que aquella, es a saber: ella ser fecha e criada en lugar muy delectable e plazentero de los deleites por mano de aquel Dios que bive e reina para sienpre jamás, e non ser fecha nin criada del limo de la tierra, así como Adam e todas las otras cosas que tienen ánima, mas de la más noble materia? Ciertamente podemos dezir que ninguna gloria non fue mayor que esta.

E si los estoriadores e los muy polidos en la manera artificiosa del fablar se suelen maravillar de la bienaventurança de aquel noble varón romano llamado por nonbre Quinto Metelo, mayormente porque entre los otros beneficios que la fortuna le otorgó ella quiso aquel ser nascido en la casa de la gloria inperial e que descendiese de los enperadores de Roma, e asimesmo le dio muy claros dones de fuerça e fermosura corporal, enpero, ¿quién non puede considerar o quien non vee aver seído mucho mayor la gloria de la sobredicha nuestra primera madre?, como sea magnifiesto ella ser criada en lugar muy más excelente por el príncipe muy más alto de todos, es a saber, Nuestro Señor Dios, el criamiento de la qual non fue menor que el criamiento de Adam.

Porque así Eva como Adam, cada uno d’ellos, segund se escrive abiertamente por el primero capítulo del Libro del Génesi fueron criados a la imagen de Dios, e a cada uno d’ellos fue dado igual inperio de usar de todas las cosas del mundo, e de ser antepuestos a todas las animalias que se mueven e sienten. E si bastantemente queremos considerar de quánta gloria e excelencia fue el su nascimiento o fundamento desta nuestra madre Eva, ninguno non puede negar la generación de las mugeres ser muy bienaventurada por quanto aquel criador del mundo, el qual non solo muchas cosas aparejó, mas tan departidas e tan plazibles todas las crió para el uso e servicio de los onbres, porque non solo en un tienpo del año, mas sienpre por novedad e abastamiento d’ellas ayamos delectación, él fizo pura de toda manzilla a Eva, primera madre nuestra, la qual donde es llamada "virago" que quiere dezir "varonil", así como Adam que es llamado en la Sacra Escriptura varón, lo qual paresce así por aquella autoridad de la ley divinal que dize: "Vido Dios todas las cosas que fizo, e eran muy buenas", la qual nuestra primera e muy antigua madre Dios arreó por muy claro ingenio e por muy loable onestidad e por maravillosos dones del cuerpo e del alma porque la fechura correspondiese a su fazedor, la excelencia de la qual e quánta aya seído non se podría declarar por ninguna razón aunque aquella fuese muy alta e muy bastante, nin aun ciertamente se podría bastantemente entender por el coraçón.

Porque si la natura que ninguna cosa non faze sin razón se esfuerça e entiende en crear e sacar las cosas muy buenas, ¿quién deve dubdar que aquel muy conplido maestro de las cosas e muy más aventajado sobre toda natura, es a saber, Nuestro Señor Dios, aya criado e fabricado la obra de sus manos que fue nuestra madre Eva tan noble e tan maravillosamente como fazerse podiese? Et si por aventura alguno quiera pensar esto non ser así, dezimos que él es sin seso o que non entiende que la divinal sabiduría non es mendiga nin avarienta nin en ningunas de las cosas enbidiosa, antes suele dar e comunicar el tesoro de la su bondad granadamente e sin ninguna mengua. E mayormente a aquellos la figura de los quales él figuró con su ferramienta o escoplo. ¡Con quánta perfección e con quánta orden él aya fecho todo el mundo que las partes d’él así son establecidas que para uso nin para fermosura non podieron ser mejores nin más fermosas!

Por lo qual conviene concluir o que el poderoso Dios por invidia non aya querido o por non poder o por otra cosa que lo enbargase aya dexado de apostar e honrar de todos los dones del cuerpo e del ánima a la muy antigua madre nuestra, es a saber, del ánima que dura para sienpre, la qual non tenga cosa alguna de las hezes de la tierra, otrosí ser fecha participante a las cosas de Dios porque contenple e acate el cielo. Las quales cosas, es a saber: invidia o mengua de poder u otro enbargo, non caen en Dios, e ser pensadas contra él sería muy grande maldad. Lo primero non podía ser, como Dios sea muy altamente bueno, nin tanpoco lo segundo, como el su poderío sea muy infinito, nin otrosí lo tercero, como aquel que es sobre la naturaleza e señor de todas las cosas non puede ser enbargado por ninguna cosa, ca él contiene todas las naturalezas de las cosas e ellas son so su poderío e mandamiento, por lo qual fue nescesario que todas las cosas obedesciesen a su voluntad.

