Capítulo III. Sarra

Después de la primera e más antigua de todas Eva madre nuestra, en escrivir las loanças de la qual algund tanto del tienpo paréscenos aver pasado, razonable cosa es dever ser aplicada alguna parte del nuestro trabajo a la nuestra madre Saray, que después, mudado el nonbre, fue llamada Sarra, muger del grande patriarca padre nuestro Abrahán, la qual non olvidó el profeta Isaías en el cinqüenta capítulo de su libro donde amonestando al pueblo de Israel dize así: "Parad mientes a Abrahán vuestro padre e a Sarra vuestra madre etc".

Esta santa Sarra madre nuestra segund que muy notablemente paresce por su istoria sienpre resplandeció en muchas e altas virtudes, ca ella morando con su marido en su propia tierra de los caldeos, por mandado del dicho patriarca marido suyo dexó aquella tierra e su padre e madre e parientes e naturaleza e lo siguió e se fue con él para tierra de Canaán. E dende por fanbre que allí avía ovieron marido e muger de se descender en Egipto, e así andovieron en grande e luenga peregrinación pasando muchos afanes e peligros e trabajos, guardando ella sienpre su honestad e castidad con grande fe e esperança e caridad e mucha firmeza e prudencia aviéndose en todos sus actos e fechos muy religiosa e virtuosamente, ca, en especial, como ella fuese muy fermosa, algunos reyes de aquella tierra la quisieron aver para sí, enpero Dios non permitió nin dio lugar a ello. E ella guardó muy conplidamente su castidad en tal manera que ella fue libre d’ellos.

Los merescimientos e virtudes de la qual fueron tantos e de tanto valor que ella fue digna que Dios le enbiase un ángel, el qual le dixiese de su parte seyendo ella de edad de noventa años que a Dios plazía que oviese el dicho patriarca su marido un fijo en ella, el qual sería llamado Isaque. Este fue uno de los tres principales patriarcas que Dios ha puesto en el su dictado por muy grande e singular cosa, segund paresce por muchos lugares de la Sacra Escriptura allí donde dize: "El Dios de Abrahán e de Isaque e de Jacob".

¡O muger santa e de muy grandes virtudes!, con la qual Dios fizo tan grandes miraglos: lo primero, librándola de poderío de aquellos reyes tiranos porque su castidad fuese guardada; lo segundo, queriendo que ella concibiese en tan grande edad de noventa años, que fue una cosa tan señalada e tan maravillosa e contra toda costunbre natural, por lo qual paresce ésta ser una grand cosa e muy notable por especial gracia de Dios; lo tercero, que pues esta santa muger meresció serle enviado el ángel por Dios, por el qual le enbió anunciar e dezir que en su tan grand vejez avía de concebir e parir aquel fijo que después ovo, e en este tan grande mensage acatado así el que lo enbiava que era Dios como el mensagero que era ángel, paresce ser ella muy aventajada más que algunas otras mugeres, sacada sienpre sobre todas la virgen Nuestra Señora santa María, a la qual non se pueden nin deven conparar ningunas otras mugeres quantoquier que sean santas e virtuosas, nin aun todas; lo quarto, por quanto non enbargante que el dicho patriarca Abrahán sea cabeça de los otros patriarcas e el que primeramente conosció a Nuestro Señor Dios, el qual aún entonce non era conoscido por las gentes e lo él predicó, e por su mandado e servicio dexó su tierra e nación e posesiones e bienes e andovo peregrinando por el mundo pasando muchos trabajos e afanes segund más largamente su istoria recuenta –el qual era tan santo e tan excelente que Dios en la Sacra Escriptura lo llamó amigo suyo– ese mesmo Nuestro Señor Dios mandó al dicho patriarca Abrahán que siguiese en todas las cosas los consejos e ordenança desta tan santa e tan virtuosa muger suya Sarra, segund todo esto paresce muy notablemente por el Libro del Génesi desde el onzeno capítulo fasta el XXI del dicho libro donde más largamente su istoria lo recuenta.

De lo qual podemos dezir e concluir que esta santa e muy virtuosa dueña allende de la su muy grand fermosura corporal e asimesmo del espíritu profético, pues los ángeles por Dios a ella eran enbiados, avía en sí muchas e grandes gracias e virtudes e excelencias muy especiales, otrosí porque en señal de mayor grado ella meresció que Dios le mudase el primero nonbre que ella avía, es a saber: Saray, e fuese llamada Sarra, que es nonbre que muestra grande excelencia. E segund se lee en el capítulo XVII del Génesi, asimesmo porque ella fue tan virtuosa e santa e digna ante Dios que meresció ser bendicha por Dios segund más largamente se lee en el dicho capítulo, e allende de todas las sobredichas gracias esta muy santa madre nuestra deve ser muy singularmente loada e encomendada de la virtud de obediencia que es mayor que el sacrificio, segund faze dello testimonio la Sacra Escriptura en muchos lugares, especialmente en el libro primero de los Reyes en el capítulo XV allí donde dize: "Mejor cosa es obedescer que sacrificar", la qual obediencia se falla largamente por su istoria e entre las otras cosas paresce por aquello que ella sienpre llamava señor a su marido e que lo non nonbrava por otro vocábulo, e porque por lo librar de muerte en aquella tierra, la qual era llena de tiranos e malos onbres, obedesciendo mandamiento de su marido se dixo ser hermana suya porque gelo él así avía mandado, teniendo que si se llamase su muger lo matarían aquellos reyes tiranos de aquella tierra por la grand fermosura e apostura d’ella.

E vistas aquestas cosas, tienpo es de pensar con mucha diligencia la grande dignidad de las cosas e fechos desta santa madre nuestra, de donde podemos juzgar, bien acatada su istoria, ella sienpre aver seído muy cobdiciosa e deseosa de la virtud de honestad, la fuerça de la qual es tanta que si en qualquier persona fuere vista alguna lunbre d’ella juzgaremos la tal ser muy noble e digna de todo honor. Pues agora pensemos quánta fue la su piedad muy noble, la qual sin grand maravilla non se puede contenplar en tanto que con muy ardiente e loable deseo e voluntad, dexada su tierra e parientes, poniéndose a infinidos trabajos e peligros, siguió a su marido, porque en las regiones peregrinas con grand amor lo sirviese, e aquel servicio de Nuestro Señor Dios, al qual segund los filósofos estoicos dizen son ayuntadas la virtud de la justicia e las otras virtudes, muy grande e noblemente ella lo cunpliese.

E por esta sola virtud de obediencia paresce muy claramente esta santa e muy honrada madre nuestra aver resplandescido en todas las sabidorías muy derechas, e si es loado aquel cavallero romano llamado Coriliano, varón de grand coraçón e doctado de muy alto consejo por la piadad que en sí ovo, la qual non negó a su propia madre; e asimesmo son ensalçados por maravillosa piadad los dos hermanos griegos que traxieron a la su madre propia al tenplo de Genu a sacrificar seyendo ella muy vieja e doliente; otrosí son ensalçados los dos secilianos que troxieron a sus padres en los sus onbros por medio de los fuegos de Ethena que son llamados de Mongibel, por manera que non rescibieron dapño; otrosí son ensalçados los dos españones el coraçón de los quales fue muy noble de su nascimiento, los quales por el mantenimiento de sus padres dieron sus vidas e morieron, por lo qual esclarescieron por gloria salidos desta vida, enpero esta muy singular virtud de piedad non fizo de menor gloria a la muy noble Sarra madre nuestra, la qual con muy grand amor siguió su marido doquier que él fuese e se puso a tan grandes trabajos.

¡O virtud muy grande, alta e maravillosa!, la qual es de anteponer a las otras virtudes que por ningund roido, por ningunos mandamientos, por ningunos establescimientos de filosofía, por las fuerças propias que callan e non fablan, maravilloso amor pone en los coraçones de los onbres, en tanto que muchas vezes desnudándose alguno de su propio amor e caridad de sí mesmo se ha vestido de amor e caridad de sus padres e de sus fijos e de los otros e la muger del amor de su marido; pues que así es, asaz razonablemente podemos dezir Sarra madre nuestra muy tenprada deve ser enxalçada por muy altas loanças, pues que acerca d’ella tan abastadamente floreció esta virtud muy honrada de honestad, por las quales loanças ella por la su vida dio singular demostramiento que ella non acostunbrava demandar nin desear otra cosa salvo aquello que era muy santo bueno e honesto e virtuoso, e que ella aborrescía todo juego e toda manera de loçanía.

