Capítulo quarto. María ermana de Moisén, hermano de Aarón

Pues que de suso avemos fablado segund nuestra industria e estudio de la muy tenprada Sarra madre nuestra, la orden de nuestra escriptura demandaría que la muy cuerda Rebeca, muger del grand patriarca Isaque, e asimesmo las muy sabias e virtuosas Raquel e Lía, mugeres del grand patriarca Jacob florescientes por maravillosos dotes de sus coraçones, nos las ensalçásemos por ayuntamiento de muchas loanças, si María, profetiza hermana del grand profeta Moisén e de Arón, primero sacerdote del pueblo de Israel, por la grandeza de las sus muy nobles virtudes non nos troxiese a que d’ella devamos fablar.

La qual, como muy amadora de todos los muy nobles enseñamientos e abastada de espíritu de Dios, se lee que ella teniendo en su mano un instrumento músico por cántico celestial de grande suavidad e dulcedunbre más que las otras mugeres del pueblo de Israel, que la siguían e ivan en pos d’ella en el tienpo qu’el dicho pueblo iva por medio del Mar Bermejo librado de la cruel servidunbre de los egipcianos, aver ensalçado la gloria non mortal de aquel muy alto príncipe que toda la natura manda e contiene, es a saber, Nuestro Señor Dios, segund paresce por el libro de la ley de Dios llamado Éxodo en el quinto décimo capítulo; onde se muestra que esta santa profetiza María aya seído guiadora en la liberación de su gente e pueblo, la qual liberación non se podía fazer por ninguna avisación de onbre mortal, e aver seído igualada a Moisén e Arón sus hermanos varones muy santos, segund paresce por el profeta Miquea en el capítulo VI de su libro, donde se escrive que Nuestro Señor Dios, por la sabidoría del qual todo el mundo se rige, retrayendo al pueblo de Israel porque bivían mal e recontando los beneficios que les avía fecho, dizía aquestas palabras: "Pueblo mío, yo te traxe de tierra de Egipto e te saqué de la casa de servidunbre e enbié ante ti a Moisén e a Arón e a María" etc.

La qual María era avida e tenida en el pueblo de Israel en tan grande e tan alta reputación, e se fazía d’ella tan grand cuenta que segund se lee por su istoria, andando el dicho pueblo por el yermo por entrar a tierra de promissión, ella fue ocupada por siete días que non pudo partir del lugar onde el dicho pueblo estava, e todas las huestes de los doze tribus del dicho pueblo, de los quales cada un tribu traía su estandarte, se detovieron en aquel lugar onde primeramente estavan e non partieron de allí aquellos siete días fasta tanto que la dicha María fue libre e se partieron todos en una conpañía. Eso mesmo paresce por la grande honra e solepnidad que el dicho pueblo le fizo al tienpo de su muerte.

Pues agora, ¿quién es de tan poco sentido que non piense aquesta dueña María ser adelantada a muchos e grandes varones, así en toda gloria de las cosas que pertenescen al servicio de Dios como en virtud e grandeza de consejo, e en sofrimiento e paciencia de todas las cosas que pertenescen a los onbres, como eso mesmo en menospreciamiento de la fortuna, e dende en toda otra virtud que es conveniente e firme deseo del ánima, la qual faze loable a aquellos que la han?, si por la boca de Dios veemos la dicha santa muger ser igualada a estos tan santos e tan notables varones, a los quales nin aun Jecobete madre d’ellos muy guardadora de todas las muy claras virtudes non leemos que aya seído conparada, non enbargante que esta Jecobete aya resplandecido por señalada cordura e avisación en tanto que tan sabiamente tovo ascondido a Moisén su fijo luego que nasció, que ella le procuró la vida e que non peresciese porque el rey Faraón avía mandado matar todos los fijos machos que nasciesen del pueblo de Israel segund que se lee en su istoria en el sesto capítulo del Libro del Éxodo.

Mas, ¿para qué me deterné yo en recontar las loanças desta muy noble María? Ca paresce ella dever ser puesta adelante de los varones romanos muy triunfantes de los quales acerca de los muy polidos escriptores de las istorias se dizen d’ellos pocas cosas, pues que non fallamos escripto que ninguno de los romanos llamados del linage de los Metolos, ninguno de los Catones, ninguno de los Curcios, ninguno de los Cepiones, nin alguno de los otros ser encomendado por la boca de Dios por muy altos e grandes loores, segund que lo fue esta muy bienaventurada dueña. Ca ciertamente diría yo que faría injuria a ella si la conparase a Sócrates, vaso de la sabidoría de los onbres, non enbargante qu’el dicho Sócrates fue adelantado e sobrepujado en tanta firmeza de coraçón, tanto que, en el tienpo que falsamente él fue acusado de muerte ante aquellos malos juezes, non demandó abogado que por él razonase ante los juezes, mas ante teniendo en la mano el vaso de la ponçoña dixo palabras tan santas por las quales non parescía que él era traído a la muerte, mas que se iva para el cielo.

Pues que así es, abasta fasta aquí nos aver trabajado la péndola, porque razonable cosa es rendir las armas e dar lugar a la sentencia del muy alto Dios que desta santa dueña dize tantas loores e tornaremos a fablar de las otras.

