Capítulo quinto Judith

Judic ebrea dueña biuda fija de Mararí fijo de Ador fue de los mayores de la cibdad de Betulia, esta ovo por marido a Manasés. La qual yo non sé por quáles dignas loanças sea enxalçada, ca por grandeza de coraçón non vencible alcançó palma de victoria del muy poderoso príncipe Oloferne. E comoquier que aquel noble varón romano llamado Bruto paresce aver conseguido muy grande gloria e fortaleza quando libró la tierra del poderío real, así como Titus Livius muy claramente faze dello testimonio en aquel su libro primero llamado Del Fundamento de la cibdad de Roma, e asimesmo qu’el glorioso varón Quinto Nuncio paresce aver conseguido grand gloria, el qual por amor de la cosa pública sin alguna esperança de su salud se puso a matar al rey llamado Porsena que era enemigo de los romanos e les fazía guerra; otrosí aquel noble varón romano llamado Oracio Cloeclem, el qual contra todas las muchedunbres de los enemigos se puso solo en una puente en tanto que los otros romanos ronpían la dicha puente porque por ella los sus enemigos non oviesen paso nin entrada a la cibdad de Roma como ese mesmo Titus Livius en el segundo libro Del Fundamento de la cibdad de Roma escrive, enpero mucho paresce aver alcançado Judic muy grande gloria segund que claramente se lee en su estoria en el libro intitulado De Judic, el qual es encorporado en la Biblia de la Santa Escriptura actorizado e rescibido por el Concilio Miceno contándolo entre las otras santas escripturas, segund faze dello testimonio el bienaventurado sant Gerónimo en el prólogo deste libro.

E la istoria es aquesta: paresce que el muy poderoso e grande príncipe Nabucodonosor rey de Bavilonia, después que venció en el canpo llamado Gerioc al grand rey Arafaxat rey de los medos, el qual era rey muy poderoso e avía sojuzgado muchas gentes, creció tanto en sobervia e orgullo de su coraçón por causa desta victoria que él quiso ser enperador de todo el mundo, e aun non solo esto, mas aun quiso ser adorado en Dios por todas las gentes. E porque muchos non le quisieron rescibir nin esto consentir, él mandó a un grand príncipe de la su cavallería llamado Olofernes que fuese contra todos los reinos de poniente, e especialmente contra aquellos que avían menospreciado el su inperio, non perdonando a ninguno, e que los sujuzgase todos so el su señorío.

Estonce el dicho príncipe Olofernes, llamados los duques e condes e otros grandes onbres de la cavallería de Siria, escogió de todos ellos grand número de onbres d’armas e vallesteros e peones, los quales mandó ir delante sí con cavallos e viandas e mantenimientos sin cuento. E discurrió por muchos regnos e tierras e cibdades e fortalezas e las tomó e sojuzgó, e destruyó muchas cibdades e mató muchas gentes e derribó muchos tenplos siguiendo el mandamiento que el rey Nabucodonosor le avía fecho queriendo que él solo fuese llamado Dios de todas las nasciones que el dicho príncipe Olofernes sojuzgase.

E como esto oyesen el pueblo de Israel que moravan en tierra de Judea ovieron dello grand temor, teniendo que lo mesmo que avía fecho a los otros regnos e cibdades e tenplos eso mesmo faría a la cibdat de Gerusalem e al tenplo de Dios que en ella era e a todo aquel regno. Para lo qual començaron de se aprecebir fortalesciendo sus cibdades e villas e lugares en quanto podían, e poniendo gentes que guardasen los caminos e los lugares estrechos porque la hueste del príncipe Olofernes non podiese pasar a ellos. Pero esto non les prestó cosa alguna, ca Olofernes con todas sus gentes e con los príncipes que con él venían pasó adelante por aquel reino e asentó real sobre una cibdad de Judea llamada Bitulia e la puso en tanto estrecho tomándoles el agua fasta que el príncipe Osías que era en aquella cibdad prometió de le dar al dicho príncipe Olofernes dentro de cinco días, si Dios por otra vía non les enbiase algund socorro.

En esta cibdad era una dueña biuda llamada Judic, la qual, segund cuenta su istoria, comoquier que fuese muy noble e de alto linage e de las muy mayores de su pueblo e fermosa e muy rica –ca su marido le avía dexado grandes heredamientos e posesiones e ganados e bienes– ella era muy honesta e virtuosa, ca después que su marido morió aunque quedó muy moça ella se encerró en un apartamiento de su casa en lo más alto d’ella, en el qual estava secreta e apartadamente con sus donzellas trayendo cilicio a carona del cuerpo e faziendo vida muy áspera, ca ayunava todos los días de su vida, sacando las fiestas, e sobre todo ella avía muy buena fama e temía mucho a Dios, e non era quien d’ella dixiese mal ninguno. E como esta oyese que el príncipe Osías avía otorgado de entregar la cibdad a los enemigos como suso es dicho, ovo dello grand sentimiento e fizo ayuntar los sacerdotes de aquella cibdad e díxoles muchas cosas reprehendiendo aquella promesa. E en conclusión aviendo grand fiuza e esperança en Dios, dixo que ella entendía poner en obra un fecho que avía pensado, por donde la cibdad, mediante la ayuda de Dios, sería librada.

Para lo qual ella se vistió muy ricamente e en grand aparato e salió de la cibdad sola con una sirvienta llamada Abra como su istoria largamente recuenta, e se fue para el dicho príncipe Olofernes dándole a entender que se pasava e iva para él porque a ella era revelado que él avía de tomar e ganar aquella cibdad e aquel regno. El qual dicho príncipe la rescibió muy bien, e vista su grand fermosura e graciosidad, luego fue preso del su amor. E finalmente él trabajó de la aver para sí. E comoquier que ella repondiese que era presta de fazer su mandado, pero su voluntad d’ella non era esta, antes todavía ella perseverava orando a Dios por la deliberación de su cibdad e pueblo, e sienpre guardó su castidad con grand prudencia e honestad, en tal manera que el dicho príncipe Olofernes non ovo que ver con ella, antes aquella noche que él entendía poner en obra su pensamiento, él fue así lleno de vino e privado de todo su entendimiento que, él dormiendo, ella le cortó la cabeça con un cuchillo que cerca de su cama estava.

E ante del día se pasó a la dicha cibdad de Betulia ella e la dicha sirvienta suya con la cabeça del dicho príncipe Olofernes, la qual mostró al príncipe Osías de aquella cibdad e a todo el pueblo dando muchas gracias a Dios porque tan grand fecho le plogo acabar por industria de la dicha Judic. Lo qual visto, todo el pueblo que era en aquella cibdad se posieron en armas e salieron por mandado e ordenança de Judic contra los asirianos, los quales sentida la muerte de su príncipe fuyeron e desanpararon su real. E así estos como los otros de aquel regno de Judea, a los quales el dicho príncipe Osías enbió sus mensageros avisándoles desto, persiguieron los sirianos e mataron muchos d’ellos. E todos los de Betulia salieron e robaron el canpo; así que la cibdad e todo aquel regno por el consejo e obra desta sabia dueña fincaron libres e en paz, e ella perseveró sienpre en su castidad e onestad biviendo muy santa e religiosamente fasta que morió, e en tanto que bivió sienpre fue avida en grand reverencia e reputación, e todo el pueblo la honraron e sirvieron aviéndola por señora e mayor sobre sí. E después de su muerte le fizieron sus honras e exequias muy honrada e solepnemente, non solo un día mas siete días continuos segund la costunbre d’ese tienpo.

E comoquier que las sus loanças e virtudes muy excelentes largamente son recontadas por su estoria, el bienaventurado sant Gerónimo las escrive breve e sumariamente en el prólogo del dicho libro diziendo así: "Tomad a Judic la biuda que es enxenplo de castidad, la qual para sienpre pregonad por loores de victoria, porque esta non solo a las fenbras mas aun a los varones es dada por enxienplo e doctrina e enseñança para que todos deseen fazer lo que ella fizo, ca el galardonador de la su castidad que es Nuestro Señor Dios le dio tal virtud que venciese al que de todos non podía ser vencido e sobrepujase al que de todos non podía ser sobrepujado, es a saber, el príncipe Olofernes etc".

Pues que así es, digo que mucho es de enxalçar por infinitas e inmortales loanças esta dueña Judic, la qual con coraçón fuerte e grande prudentemente ordenó ella querer librar la tierra e quiso ella ante padescer por muchos que con muchos perescer. ¡O grandeza de coraçón de aquesta muger!, la qual non fue de menor maravilla que de gloria, porque ella non juzgó ser pensado por cosa grave ningund daño que ella padesciese por la salud de su tierra, porque con muy grand virtud pagase a la cosa pública aquel honor que le devía. Por lo qual, dexadas las vestiduras luctuosas que ella como muger biuda e honesta acostunbrava traer, ungió su cuerpo con mirra muy buena e apostose con aparato muy precioso, non por causa de desonestidad mas de virtud, porque ella por excelencia e prudencia e consejo del su ingenio floresciente muy bien entendió lo que avía de ser. E tomada consigo la dicha su servienta llamada Abra sallió de la cibdad, e yendo con grand firmeza de coraçón a la muchedunbre de los enemigos sin número, creo que ella fablava consigo segund que a las de vezes lo suelen fazer los otros sabios estas palabras:

-Yo non soy nascida para mí sola, mas aun para los parientes e para los amigos e mucho más para la mi tierra, en la qual lo uno e lo otro muy santo es contenido, pues que así es, la vida que al fado es devida, a la salud de la tierra mayormente sea pagada, porque esta me crió e acostunbró por muy buenas costunbres e muy honestos enseñamientos. Pues, ¿quál cosa por mí abastadamente le puede ser pagada?

¡O muger muy notable e de grand coraçón!, la qual razonablemente es de conparar a los varones muy buenos e mucho más excelentes que los otros, porque ¿quál onbre de tan grande e tan fuerte e tan excelente coraçón nunca fizo cosa más clara? Podemos dezir que ninguno, nin aun ciertamente ese noble varón romano llamado Decio, el qual por salud de su hueste fizo voto e en medio de sus enemigos se lançó, así como noblemente lo testifica Titus Livio en el libro octavo que Del Fundamento de Roma se escrive; nin aun el otro cavallero llamado Decio fijo deste Decio, el qual siguiendo la gloria del padre por salud de la cosa pública dexó la vida aunque la non perdió, así como en ese libro décimo Del Fundamento de Roma se escrive eso mesmo. Porque esta virtuosa dueña por cosa muy flaca e muy pequeña que es la presente vida redimió la cierta e muy grande vida que es la de todo el pueblo e la su tierra e gloria e fama. Ella ofreció la vida, tomó la tierra; puso a peligro el cuerpo, ganó la gloria. La qual con muy grand loança por manifiesta verdad non será obscurescida. Nin fizo cosa más clara aquel cavallero llamado Cipión el Africano, el qual, destroída por él la cibdad de Cartago, mucho guardó la cosa pública.

Mas quánta fue su justicia desta dueña, todos lo pueden bien ver, porque a los peligros e a los trabajos por la salud común de grado se dio, ciertamente aquella grandeza de coraçón que es acatada en los peligros, ca el que pelea por salud de la cosa pública e non por sus provechos non diremos que non faze la virtud de justicia, porque ninguna justicia non es mayor que cada uno ponerse a muerte por la salud de su tierra si en alguna manera él sepa poder aprovechar a ella. Mas, quánta fue la prudencia desta dueña la salida e fin del negocio lo declaró, porque muy discreta e onorablemente entendió lo que era por venir e para lo conplir aparejó estudio e diligencia. Ciertamente aquesto es lo propio desta virtud: que cada uno mayormente acate en cada cosa lo que se deva fazer. Mas, quánta fue la su tenprança maravillosa cosa es de dezir, porque sienpre ella usando por pensamientos de cosas muy nobles, así como el dicho libro que de su triunfal loança se escrive abiertamente lo dize, fizo obediente el apetito o voluntad a la razón, de lo qual non ay cosa más noble para guardar los oficios de la ordenada manera. Ella estudió dar tal orden en sus fechos porque en fabla e en vida todos fuesen entre sí muy concertados e convinientes. Pues, ¿qué recontaré de lo que tañe al servicio de aquel muy alto Dios?, el qual sienpre como yo pienso por pura e entera e non corronpida voluntad e boz ella ha honrado e servido, ¿qué diré de la singular castidad, piedad, mansedunbre, bondad e de todas las otras sus virtudes muy claras?

Ciertamente mejor es callar que pocas cosas desta muy noble dueña fablar, porque muy largo sermón sería menester para esto, e porque las otras virtuosas mugeres non sean amenguadas por las loanças desta, parésceme ser conviniente dexar de escrivir más d’ella e dende pasar la péndola a la muy noble e virtuosa Ester.

