Capítulo seis

Ester la reina muger ebrea fija del hermano de aquel noble e prudente cavallero Mardoqueo, comoquier que por fortuna e gloria e fermosura corporal aquesta reina fue muy más noble que todas las otras mugeres del su tiempo, enpero mucho fue esclarescida por grandeza de excelente ingenio e de señalada sabidoría e de loable firmeza.

Esta reyna, segund cuenta la estoria de su libro llamado Ester, el qual es encorporado en la Biblia e contado e rescibido entre las otras escripturas santas d'ella, fue muger del muy poderoso rey llamado Asuero, el qual reinó desde las Indias fasta Etiopía en que avía ciento e veinte e siete provincias. En la casa e corte del qual rey Asuero eran entre otros muchos dos cavalleros: el uno ebreo llamado Mardoqueo e el otro gentil llamado Amán del linage de Agag. Estos se tractavan siempre muy mal, tanto que el dicho Amán, el qual era muy poderoso e más acepto al rey que el otro, queriendo destroir al dicho Mardoqueo e a todo el pueblo de los judíos de donde el dicho Mardoqueo era, suplicó al dicho rey que le quisiese vender todo el dicho pueblo que en su señorío e tierra bivía para que los él podiese matar e destroir e robar, e fiziese d'ellos lo que quisiese, atrayéndole a esto diziendo que aquel pueblo tenían leyes apartadas e non tenían nin guardavan la ley del rey. E el dicho rey dando fee a las palabras de Amán plogóle de lo mandar así.

Lo qual venido a noticia de la dicha reyna Ester ella se puso en grand ayuno e oración, e comoquier que segund la ley e costunbre de aquel reyno de Persia e Media, ninguna presona de ningund estado nin condición non era osada de llegar al rey sin su especial mandado, e el que lo contrario fazía era digno de muerte salvo si el rey en señal de clemencia e piadad enderesçase contra el que así a él venía un verdugo de oro que él siempre acostumbrava traer en la su mano, la dicha reyna Ester poniéndose a peligro de muerte por salvar su pueblo, pasados primeramente tres días que ella e sus donzellas e los otros de aquel pueblo que moravan en la cibdad de Susis, cabeça de aquel regno donde el rey continuadamente fazía su morada, avían estado en ayuno e oración rogando a Dios que librase la reina de aquel peligro, ella se vistió e puso en aparato real, e se fue para el palacio del rey donde él estaba asentado en consejo en la su silla imperial. El rey, como la vido, tendió contra ella en señal de clemencia e piadad el verdugo de oro que en la su mano tenía, el cabo del qual ella besó con grand reverencia e umildad fincados los inojos ante el rey, e fizo su suplicación muy prudente apuesta e sabiamente, e continuó e prosiguió el negocio adelante tan ordenadamente e con tan grande virtud e osadía e firmeza de coraçón segund muy notable e largamente su estoria recuenta, que ella libró de muerte e de todo mal e dapño el su pueblo, e el rey revocó todo quanto contra ellos avía mandado fazer e mandó aforcar al dicho cavallero Amán que lo sobredicho avía procurado contra ellos e a diez fijos suyos en una forca muy alta que el dicho cavallero Amán avía fecho pensando ganar del rey que mandaría aforcar en ella al dicho cavallero Mardoqueo, e le mandó tomar todos sus bienes e posesiones e heredamientos, de los quales fizo merced a la dicha reina Ester. E proveyó del oficio de chanciller mayor que el dicho Amán d'él tenía al dicho cavallero Mardoqueo que primeramente era guarda de su cuerpo. En señal de la qual deliberación la dicha reina constituyó ciertos días de fiesta en cada año los quales mandó ser guardados para sienpre por todo aquel pueblo, porque diesen gracias a Dios por tan grande e señalado beneficio como d'él avían rescibido.

¡O muy clara sabidoría de muger!, la qual guardó tiempo e con tanta orden e diligencia para que librase su gente de la destruición muy aparejada, lo qual non fizo sin peligro de su persona, porque ella pensó de curar mucho más de la salud de todos que non de la suya. E de aquí mostró la excelencia e sobrepujança de su coraçón, porque non se contentava de aquellas cosas que la fortuna nos otorgó, mas siempre por amor de virtud trabajava pensando cómo e por quál cosa digna de loanças ella ganaría la gloria, non aquella que es breve e se pasa luego, mas aquella que por todos los tienpos esforçase de ser honrada, la qual gloria criase la postrimería de los que eran por venir e durase por todo el tiempo avenidero.

Ca ¿por quál cosa mas excelente esta notable reina podiera seguir mayor gloria? Ciertamente non por ninguna, porque ella por sabidoría non mortal reduxo en vida el su pueblo que sin causa era subjuzgado a la muerte sangrienta, e por la su graciosa e apuesta fabla, falagando con bienquerencia el coraçón del rey, lo puso en ira contra aquel cavallero llamado Amán, tanto que el dicho rey lo mandó matar, e que fuese puesto en la forca como suso es dicho, e que moriesen a cuchillo todos los otros que la destruición de los judíos deseavan segund más largamente lo cuenta la dicha su istoria en el dicho libro llamado Ester.

E comoquier que se lee Publio Scipión Africano mayor e menor (e entre las edades destos, poniendo el sabio Catón) ellos ser dignos de loanças para siempre, porque con todo cuidado la cosa pública enxalçaron e en la guarda d'ella de todo en todo fueron ocupados e non pensaron que ellos deviesen pedir nin aver cosa en esta vida salvo aquello que paresciese loable e muy claro, enpero esta notable reina Ester non fue menor que estos en justicia, en fee, en sabidoría, en grandeza e en todas las otras virtudes que pertenescen a la verdadera gloria; nin aun fue menor que los dos cavalleros romanos llamdos Decios, nin que los dos Catones, nin que los llamados Cipiones, nin que esos siete que cerca de los griegos son avidos e nombrados por sabios, nin aun aquel que segund los gentiles es juzgado ser muy sabio por sentencia de Apolo que ellos avían por Dios.

