Capítulo siete. Délbora

Délbora, profetisa muger ebrea, esta fue muger de un onbre llamado Lapidoc, la qual non dubdo que sea de anteponer a los varones muy nobles de la sabidoría casi divinal, de los quales e de la justicia muy clara nos solemos maravillar tanto que como yo comigo lo pienso quánto resplandor de las muy excelentes virtudes en ella aya seído porque tanto esclareció en su tienpo más que los otros por grandeza de consejo e por justicia, la qual es una virtud señora de todas e reina de las virtudes, que acerca del pueblo de Israel con razón tovo la alteza del juzgado, ca esta profetisa, según cuenta la istoria del libro de los Juezes en el quarto capítulo, fue en el tienpo del rey Jabín que entonces reinava en el reyno de Asor. Este rey sojuzgó el dicho pueblo de Israel después de la muerte de Aiot, juez d'ellos, ca el dicho pueblo aún entonce non avían rey, mas governávanse por juezes. Este rey Jabín avía un príncipe de la su cavallería llamado Sísera, del qual dicho rey e de los suyos el dicho pueblo eran muy atormentados e trabajados, tanto que con la grand cuita en que eran non les quedava otro remedio salvo clamar cada día a Dios suplicándole que los librase de poderío de aquel rey.

En aquel tiempo, la dicha profetisa Délbora juzgava el dicho pueblo de Israel, e fazía su morada so una palma entre dos lugares llamados Ramá e Betel en el monte de Efraín. Queriendo Dios socorrer al dicho pueblo e lo librar de poderío del dicho rey, mandó a la dicha profetisa que ella de su parte dixiese e mandase a un cavallero de aquel pueblo llamado por nombre Barac, que morava en tierra de Naptalín, que tomasse consigo diez mill combatientes de las compañas de Naptalín e de Sabulón, e se fuese con ellos al monte llamado Tabor acerca del río llamado Cisón e pelease con el dicho Sisera príncipe de la cavallería del rey Jabín e con la su hueste, non embargante que los del dicho príncipe Sisera fuesen muchos más e muy armados, ca Dios le avía prometido victoria contra ellos.

Lo qual la dicha profetisa Délbora mandó e dixo así de parte de Dios al dicho cavallero Barac. El qual le respondió que en alguna manera lo non faría, salvo si la dicha Délbora profetisa fuese con él en su compañía. Por lo qual Délbora lo acompañó e fue con él. El qual Barac, escogidos diez mill conbatientes de aquella su gente, e llevando en su conpañía a la dicha profetisa Délbora, se fue con ellos al dicho monte de Tabor. E como la fama desto viniese al dicho príncipe Sisera, él ayuntó luego mucha gente de armas e nuevecientos carros armados, e fuese para él con toda su hueste al lugar llamado Arozet de los gentiles.

Entonce la dicha profetisa Délbora dixo al cavallero Barac que se moviese contra el dicho príncipe Sísera, ca Dios era el su guiador e aquel era el día en que Dios gelo pornía en su poder, lo qual el dicho Barac fizo así. E descendió del dicho monte Tabor con los diez mill conbatientes que consigo traía, e peleó con el dicho príncipe Sísera e con sus carros e huestes. E entonce el Señor Dios, el que sólo abaxa las cabeças de los sobervios e alça a los que esperan en él, firió de temor el coraçón de aquel príncipe Sísera e de toda la muchedumbre de su hueste, tanto qu'él descendió del carro e ovo de foir a pie, e todos los suyos perescieron por muerte sangrienta.

Et este príncipe pensando escapar se vino a una tienda de una dueña llamada Jael, muger de Aber el Cineo, la qual lo rescibió. Él le pidió del agua por quanto avía muy gran sed, la qual en lugar de agua le dio a bever leche, e él se dormió e ella le mató con el estaca de fierro de la dicha tienda, la qual le puso por la cabeça dando golpes en ella con un martillo. E en tanto Barac andando buscando con gran diligencia al dicho príncipe Sísera por lo tomar e matar, la dicha dueña Jael salió a él al camino e le recontó e mostró cómo lo ella avía muerto.

E así por esta victoria fue librado aquel pueblo del dicho rey Jabín, la qual victoria plogo a Dios que oviese el dicho pueblo por mano e ordenança de la dicha profetisa Délbora, la qual por sus excelentes virtudes e grande dignidad de su sabidoría e espíritu de profecía que en ella avía mereció aver tan grande gloria de esta victoria de la qual ella fizo e ordenó muy notables cantinelas a loor de Dios Señor de las Batallas, segund se lee en el quinto capítulo del dicho libro de los Juezes, las quales por abreviar yo aquí dexo de recontar.

E comoquier que acerca del pueblo romano e de los otros gentiles los adevinos eran muy grandes en todo honor, tanto que ninguno tentava de fazer algo si primeramente lo ellos non mandasen e oordenasen, e si los adevinos del sol que más que los otros dizían las cosas ante que acaesciesen, e mayormente acerca de los griegos mucho eran honrados, ¿por quál razón non diremos nos Délbora ser muy digna de toda honra e gloriosa loança, la qual non sólo resplandesció por espíritu de profecía, que es el mayor grado que el ombre alcançar puede, mas resplandeció por grandeza de consejo e por muy clara justicia e por avançamiento de coraçón? Ciertamente diremos que sí. Pues agora, ¿quién es aquel tanto non conosciente asimesmo que pensar pueda esta muger ser antepuesta en oficio de juzgado por el pueblo de Israel, acerca del qual toda verdadera sapiencia florescía, si ella non fuese esclarescida por muy singulares e quasi divinales virtudes? Bien pienso yo que ninguno non sea que lo contrario diga, e que este pueblo aya seído alunbrado por verdadera lumbre de sabidoría, pienso que ligeramente esto puede ser visto: cómo a este pueblo más que a los otros en el tiempo primero fue dado aqueste singular previlejo para que justamente conosciese al muy alto Dios e derechamente lo serviese. Porque aquella luz de la verdad eternal vestida de la carne pasible, es a saber, Nuestro Señor Jesucristo, aún non avía conversado en las tierras. E comoquier que paresce los primeros philósophos ser doctados de maravillosa sabidoría, enpero non consiguieron aquella sabidoría que es antepuesta más que las otras por conoscimiento linpio de la divinal bondad, mas de aquesta algund conoscimiento alcançaron, o por esta causa o por la muy grand igualdad del movimiento e retorno del cielo por la fermosura e departimiento e orden de la luna e del sol e de todas las estrellas. E como ellos contenplasen el acatamiento de aquestas cosas, por él se mostrava asaz non ser aquellas cosas por acaecimiento de fortuna mas entendían ser alguna cosa la qual fuese antepuesta e más alta, e a la qual obedescen tantos movimientos e tantos rodeos e las ordenes de tantas e tan muchas cosas en las quales la vejez sin medida nunca ha mentido.

Por lo qual se concluye ser cosa necessaria ser governados tantos movimientos de natura por alguna cosa muy perfecta e conplida, el qual es Dios. Por ende, si por tan altas auctoridades paresce las mugeres aver seído muy sobrepujantes e muy más largamente parescerá, las quales por la muy singular excelencia de virtudes merescen gloría de verdadera alabança e ser algunas en nuestro tiempo muy claras, non sólo por nobleza de linage mas por costumbres muy loables e por muy onestos enseñamientos, mucho me maravillo con quál fruente la locura de los malos presume querer afear toda la generación de las mugeres. E si por ventura, por tachas de algunas como pienso, estos maldizientes quieran inculpar toda la generación de las mugeres, non paran mientes el gran error que en esto fazen, porque muchos de los varones muy claros igualmente caerían en señal de infamia, ca non es de dubdar la generación de los onbres ser aparejada de su nascimiento a toda caída e deleznamiento segund suso al començamiento desta obra claramente por auctoridades es provado. E la espirencia lo muestra de cada día, e esto non solamente ha lugar en las mugeres, mas eso mesmo en los varones e non sólo en los sinples mas en los sabios e non sólo en los menores mas en los mayores. Lo qual non ha menester provança, porque de suyo está provado.

E, ¿quién es tan loco que piense dever ser deleznada por la non continencia de algunos la singular continencia de Cipión?, el qual, entrada y tomada la nueva cibdad Cartago, como entre los otros que ý fueron captivos fallasse una donzella virgen e de fermoso gesto e de edad razonable e él fuese mancebo e polido e vencedor, sabiendo que ella fuese desposada con un mancebo muy noble, llamados los parientes e el esposo ge la fizo tornar sin ser forçada. Nin por la culpa de algunos si mal usan deve ser manzillada la continencia del postrimero Catón, el qual como oviese ido por rescebir el tesoro devido al inperio romano ovo el coraçón tan fuerte contra la luxuria e contra su propio provecho e interese que, entremetido en la muy grand materia de poder caer en el uno e en el otro error, dio muy cierto argumento del vientre de la mesma materia ser amos nascidos, es a saber, la continencia e ese mesmo Catón.

E así los que quieren culpar las mugeres más que a los ombres mucho yerran, pues que los yerros e vicios son comunes así a los onbres como a las mugeres segund que las virtudes son comunes a ellos e a ellas.

