Capítulo ocho de la reina de Saba

Muchas vezes pensé comigo mesmo quál yo deviese escrivir después de la profetisa Délbora e en tanto que por el coraçón e por la razón pasase por las otras mugeres, la memoria de las quales en el Viejo Testamento es escripta, vino a mi voluntad la reina de Saba ser a mí antepuesta a todas las otras. E non sin razón, por quanto los varones florescientes por nobleza de ingenio non menos florescen por grandeza de su coraçón, porque cada una de las otras virtudes suelen ser maravillosas. Esta reina de Saba como oyese la fama de la sabidoría ante non oída quasi duradera para sienpre del rey Salamón por muy grande e soberana virtud, sin la qual ninguno non puede conseguir en la vida qualquier cosa muy noble, aviendo grand deseo de aprender sabidoría, con grand fortaleza de coraçón poniéndose a los grandes peligros e a los trabajos e luengos caminos, dexó su tierra e su regno e señorío e vino de tierra muy lueñe al dicho rey Salamón a la cibdad de Jerusalem muy aconpañada e con muy grandes riquezas e con grand aparato. La qual traxo camellos cargados de cosas muy olientes e mucho oro fino e piedras preciosas, e non sin razón se movió querer visitar al dicho rey e aprender algunas cosas del su grand saber, como este rey fuese el más sabio de todos los onbres que entonce eran en el mundo e el más glorioso e rico rey que todos los otros reyes, tanto que por la fama de la su sabidoría e nobleza todos los reyes de Arabia e los duques e grandes señores de la tierra le enbiavan muy ricos presentes e parias de oro fino, e tanto era el oro que él avía que segund recuenta su estoria él fizo dozientos escudos de oro muy fino, e toda su baxilla e las cosas de su casa eran de oro puro. E así sobrepujava la abundancia del oro en su casa e regno que la plata en su tienpo non era contada en cosa alguna. Del qual en conclusión dize el testo en el libro de los Reyes en el décimo capítulo estas palabras: "Fue fecho magnífico el rey Salamón sobre todos los reyes de la tierra en riqueza e en sabidoría e todos los del mundo deseavan ver la presencia de Salamón por oír la sabidoría que Dios le avía dado en su coraçón, e le enbiavan en cada año presentes e servicios, baxillas de oro e de plata, vestiduras e armas e cosas bien olientes e cavallos e otras cosas etc".

E venida la dicha reina, ella fabló con el rey Salamón todas las cosas que en su coraçón tenía, e por algunas figuras tentó manera porque prudentemente muchas respuestas e muy excelentemente muchos dichos e sabidorías del dicho rey aprendiese e a su memoria los encomendase. E veyendo la dicha reina de Saba la grand sabidoría del dicho rey Salamón, e la casa que avía edificado e los manjares que continuamente se ponían a la su tabla, e las casas de sus servidores, e la orden de aquellos que le servían e las vestiduras d’ellos, asimesmo la grande orden de la su copa e de las ofrendas que el dicho rey ofrescía en la casa e tenplo de Dios, fincó dello muy maravillada e dixo así al rey Salamón:

-Rey, verdadera es la palabra que yo de ti e de tus cosas e de tu sabidoría ove oído en la mi tierra, lo qual yo non creía a los que me lo dizían fasta que yo por mi persona vine e lo vi por mis ojos. E he fallado que me non fue dicho aún la meitad de lo que era, ca ciertamente mayor es la tu sabidoría e las tus obras que la fama que yo de ti avía oído. Bienaventurados son los tus varones e los tus servidores que están delante ti continuamente e oyen la tu sabidoría, sea bendito el Señor Dios tuyo al qual tú has conplazido e él te puso en la silla e trono del pueblo de Israel porque amó la casa de Israel para sienpre e fízote rey para que fagas juizio e justicia.

E aquesto así dicho, la dicha reina de Saba ofreció al rey muchos presentes e grand cantidad de oro e muchas cosas bien olientes e piedras preciosas, e el rey dio eso mesmo a ella muchas joyas e cosas preciosas e allende destas otras cosas señaladas que ella le pidió que le diese de las de aquella tierra. E así esta reina muy virtuosamente e con grand excelencia se espidió del rey Salamón e se tornó en la su tierra e reinó con sus servidores, las loanças de la qual son muy grandes así por su grand sabidoría como por su alta prudencia e fortaleza e grandeza de coraçón e su grand tenprança, e por otras muchas virtudes que de sus magníficos fechos se pueden entender. Ciertamente grande e singular fue la sobrepujança del coraçón desta reina pasar las provincias, ver los nuevos pueblos por amor de la sabidoría, la qual sabidoría con muy grand loança paresce los varones muy claros andando peregrinando por el mundo aver demandado e alcançado. Así como se lee que Pitágoras, el qual es llamado muy conplida obra de virtud, fue en Egipto por aprender la sabiduría e dende se fue a aquellas gentes llamados persas por ser enseñado de la muy grand prudencia de los sabios (acerca de los quales con coraçón aparejado para aprender él escrivió en su coraçón el movimiento e curso de las estrellas e la fuerça e propiedad e obra de cada una d’ellas) e navegó en las tierras e provincias de Creta e en Lacedemonia, las leyes e costunbres de los quales acatadas vino a la cibdad de Atenas e después vino en Italia e en las cibdades muy grandes e muy poderosas de Grecia que es dicha "la Grande" en el tienpo que Bruto libró la tierra, allí Pitágoras paresce aver florecido por maravillosa sabidoría; así ciertamente Platón, onbre quasi de toda deceplina muy enseñado en tanto que ninguno non era pensado en la cibdad de Atenas ser más claro por gloria, nin más honrado por auctoridad, nin más aventajado por ingenio e prudencia, nin más florescido en la manera de bien fablar, así que las cosas que eran de dezir las podiese dezir fermosa bastante devisadamente, este siguiendo la costunbre de Pitágoras paresce que fue en Egipto e dende aprendió los muchos cuentos de la geumetría e la guarda e la razón de los cielos, e dende se fue para aquellos dos cónsules llamados Lucio Camilo e Público Claudio por oír aquel noble varón llamado Arquita Tarentino en Italia, e otrosí porque era grand fama del filósofo Anaxágoras se fue para él con muy grande ardiente amor de sabidoría, el qual después que por luenga peregrinación se quiso tornar a su tierra e viese sus heredades desiertas dixo así: "Yo non alcançara la sabidoría salvo si estas cosas non oviesen seído perdidas". ¡O boz muy digna de varón muy grande e sabidor!, por la qual mostró él aver dexado perder aquellas cosas así como enemigas de los muy altos saberes.

Mas porque esta nuestra fabla poniendo muchos enxienplos non se aluengue, digo que ¿quál cosa recontaré yo de la magnificencia e de la grandeza desta reina de Saba?, las quales virtudes más que todas las otras de todo en todo nos llaman, e así obran en nos para que amemos aquel Dios, al qual ellas parescen ser juntas. Yo non pienso ser de dezir otra cosa salvo que tal ella fuese qual pertenescía para tanta dignidad real, lo qual se puede asaz juzgar de la su venida al rey Salamón con tan grande e magnífico aparato trayendo consigo muy muchos e muy preciosos dones. ¿Qué diré de la justicia d’ella?, ¿qué diré de la tenprança?, si estas maravillosas virtudes lugar non oviesen donde tan maravilloso ingenio, tan singular sobrepujança de coraçón florescía, la qual non contenta de su propia casa e regno e señorío, quiso aver espirencia de la divinal sabidoría de Salamón por la prudencia e estudio del qual ella podiese ser fecha más enseñada.

