Capítulo nueve. Séfora

Non son aquí de olvidar aquellas muy piadosas e sabias mugeres llamadas por nonbres la una Séfora e la otra Fuá parteras del pueblo de Israel, a las quales Fararón rey de los egipcianos queriendo destruir el dicho pueblo que en aquel tienpo era en Egipto porque sus adevinos le avían dicho que de aquel pueblo avía de nascer quien les fiziese algund daño, él por eso pensándose proveer con tienpo e quitar el daño que de allí le podía venir, mandó a las dichas parteras que cada que las mugeres ebreas pariesen fijos machos que los echasen en el río del grand Nilo que era cerca de aquella cibdat de Egipto, que allí moriesen, e que solamente dexasen bivir las fenbras. Paresce que estas dueñas con grand piedad e aviendo temor de Dios non quisieron conplir el mandamiento de aquel rey, ante aviéndose muy piadosa e virtuosamente fizieron todo lo contrario, non matando los niños mas guardándolos, de lo qual ellas reprehendidas por el dicho rey se escusaron muy cuerda e avisadamente, diziendo que las mugeres ebreas en esta parte non eran segund que las egipcianas, ca las ebreas eran muy sabias e non avían menester parteras.

E así paresce que estas parteras ovieron en sí non solo la virtud de la cordura que es endereçadora de todos los fechos de los onbres, escusándose tan sabiamente del dicho rey non queriendo fazer nin cometer tan grande e aborrescible pecado, es a saber, matar los niños que eran sin pecado, mas que ellas ovieron en sí la virtud de la justicia que es bivir onestamente e non fazer daño a otro, e dar su derecho a cada uno, e que especialmente ovieron la virtud de la fortaleza poniéndose a tan grand peligro traspasando mandamiento de tan grand rey por non pecar nin errar a Dios. E pues esto se movieron ellas a fazer por amor e temor de Dios, puédese bien dezir que demás destas virtudes suso dichas ovieron en sí mucha fee e esperança e amor de Dios, la santa obra de las quales bien paresce ser rescibida por Dios, segund lo muestra la Santa Escriptura en el primero capítulo del segundo libro de la ley de Dios llamado Éxodo donde conplidamente se recuenta la estoria d’ellas. E allí dize que porque estas parteras temieron a Dios e guardaron de non matar los niños, el pueblo creció muy mucho e fue muy confortado, en galardón de lo qual Dios fizo muchos beneficios a estas dueñas parteras e les dio grandes casas, que segund sant Gerónimo e los otros santos doctores se entienden que les fizo muchas gracias espirituales e tenporales.

