Marcia, fija de Varro

A aquesta maravillosa castidad juntaremos la singular linpieza de Marcia fija de Varro, mas como sea cierto que ayan seído muchos varones e muchos onbres llamados Varro, de quál Varro aya seído aquesta fija, non me acuerdo averlo leído.

Aquesta, segund escriven los antiguos, clareció en Roma en perpetua virginidad, la qual tanto pienso ser digna de mayor loor quanto por su voluntad guardó sin corronpimiento la virginidad, ca non se vistió de vestiduras sacerdotales nin lo fizo por voto que fiziese a la deesa Diana nin a otra qualquier deesa, mas por su sola linpieza de voluntad escogió de fazer vida casta desechados los deleites mundanos a los quales es cierto muchos de los grandes onbres averse dado. E así linpia de toda manzilla de onbre acabó su vida, e puesto que sea mucho de loar por tan loable castidad, mas non menos es de loar por la bivez de su juizio e la obra de sus manos. Ca aquesta, de su juizio o aya aprendido so disciplina de maestro o lo aya avido por istinto natural, menospreciados los oficios de las mugeres nunca se dio a ociosidad, mas algunas vezes se dava a pintar, otras a labrar imágines en piedras, e tan sabia e polidamente pintava e fazía imágenes de marfil que sobrepujava a aquellos maestros llamados Sopilis e Dionisio, los quales eran en su tienpo maravillosos pintores. Lo qual paresce magnifiestamente, ca las tablas que esta pintó fueron más preciosas que otras, e lo que más era de maravillar en ella, que non solo pintava maravillosamente, lo qual muchos fazen, mas en el pintar traía las manos tan ligeras más que otro ningund pintor. Escrívese asimesmo por los antiguos que grand tienpo duraron las muestras de su obra. E entre las otras cosas pintó su figura, la qual puso en una tabla en la qual puso sus junturas e color e figura de su boca mirando a un espejo, así propiamente que non avía alguno que la viese que dubdase ser figura de aquella.

E escriviendo algo de sus onestas costunbres dízese que sienpre pintó figuras de mugeres e nunca figuras de onbres, e desto creemos que fuese causa la casta verguença. Ca como los antiguos sienpre fiziesen las imágenes desnudas o medio desnudas, pareciole que si oviese de pintar onbres o que faría sus imágines inperfectas o si las fiziese perfectas que non guardaría la verguença virginal, la qual porque non cayese en el un error, guardose de amos a dos prudentemente.

Aquesta muger fue ciertamente digna de todo loor, la qual tanto tovo el coraçón ageno de toda suziedad que aun usando su oficio non perdió su onestad e así non sin razón deve ser contada entre las personas virtuosas.

