Emilia virgen

A aquesta noble piadad juntaremos el fecho de Emilia virgen, la qual, segund escriven los antiguos, fue de la casa de los Emileos donde dependio Paulo Emileo, el qual morió en la batalla de Canas, al fijo del qual llamaron Paulo así como a su padre, el qual dizen que derramó de sus ojos piadosas lágrimas por la desaventura del rey Perso, el qual él avía preso.

Desta noble Emilia, virgo muy fermosa e virtuosa e de muy onesta vida, faze mención Valerio Máximo en el su primero libro de la religión e servicio de los dioses, donde paresce que en Roma avía un tenplo, el qual era llamado de la deesa Vesta, a la qual los gentiles atribuían e davan la guarda de los árboles e frutas e plantas e de las otras yervas de la tierra. E en este tenplo entravan las vírgines generosas e de grandes e altos linages e non otras, las quales fazían voto de guardar su virginidad todos tienpos. E en sinificación o señal desto sienpre avían e tenían en el dicho tenplo continuamente fuego encendido, queriendo semejar a lo que Nuestro Señor Dios, por significación del grand amor e caridad que le devemos aver, mandó e ordenó en el Viejo Testamento: que todos tienpos día e noche fuese encendido fuego en el tenplo, el qual nunca fuese apagado nin amatado. E así en el tenplo de la dicha deesa aquel fuego era muy mucho guardado e con grand diligencia por las religiosas vírgines que en el dicho tenplo de la dicha deesa estavan, teniendo carga de la guarda dello cada una su noche porque se non apagase nin amatase.

E segund dizen algunos auctores e especialmente Dionisio en la su glosa sobre el Valerio, la significación desto era que así como el fuego encendido guarda e conserva el su calor enteramente sin boltura nin mezcla nin corrupción de ninguna friura, así la virginidad tiene e guarda e conserva la castidad sin boltura nin mezcla de ninguna corrupción nin daño. Porque por la friura se significa el vicio o pecado o malicia de la corrupción de la castidad e de las buenas costunbres segund lo escrive el profeta Geremías en su profecía, non enbargante que a las vegadas se toma eso mesmo el fuego por la corrupción e desordença de la incontinencia e luxuria, segund aquello que pone el apóstol sant Pablo en la su Epístola enbiada a los Corintios donde dize que la virgen que non puede sofrir de guardar su virginidad mejor es que se case que non que se queme.

E tornando a la istoria de la dicha virgen vestales, paresce que acaeció así: que guardando e velando una noche aquel fuego en el dicho tenplo, una virgen religiosa de las que allí bivían, ella se dormió o non puso tanta guarda quanta conplía para que se non apagase nin amatase el dicho fuego, e así el fuego fue muerto. Por lo qual el obispo de aquel tenplo privó de aquella religión e de la administración e servicio d’ella a la dicha virgo por cuya negligencia el fuego se avía amatado.

E segund paresce en aquel mesmo tenplo era la sobredicha noble virgo llamada Emilia, donzella muy fermosa e muy virtuosa e apurada en su religión e de muy notable vida, la qual, veyendo que por negligencia de su conpañera se avía amatado el fuego en el tenplo, se puso en oración, e acabadas sus plegarias tomó un velo muy noble que tenía en su cabeça, el qual era de lino muy blanco e muy delgado, e púsolo en aquel fogar o brasero do primeramente estava el fuego, el qual era quasi muerto del todo ca quedavan ende muy pocas reliquias d’él, tanto que non avía esperança de poderse encender d’ellas fuego. E así, puesto allí aquel velo, se encendió en él una llama de fuego, por lo qual fue avida aquella virgo Emilia por santa e religiosa entre todas las otras que en aquel tenplo eran, porque por su oración e merescimiento el fuego fue restaurado e encendido en el dicho tenplo.

La qual cosa fue avida por muy señalada e maravillosa entre los gentiles, tanto que los auctores d’ellos ovieron por cosa muy razonable que ella fuese puesta e asentada por perpetua memoria entre los otros grandes fechos e cosas maravillosas que acaecieron en el pueblo de los gentiles así a los varones como a las mugeres.

