Valeria romana

Vengo agora a otro enxienplo de continencia, el qual segund yo me pienso es digno de non menos memoria que el sobredicho, el qual es de la generosa Valeria romana hermana de Mesalario e muger del noble cavallero romano llamado Servio, pues d’ella faze especial mención sant Gerónimo en el dicho libro contra Joveniano donde dize que esta noble dueña guardó muy notablemente su castidad después de la muerte de su marido e nunca quiso casar con otro. E seyendo preguntada quál era la razón por que non quería casar segunda vez, ella queriéndose escusar muy virtuosa e sabiamente e con grand onestad e bondad, respondió e dixo que ella sienpre tenía quanto a su pensamiento el su marido Servio bevir e non ser muerto, e por ende, que a ninguna dueña non era onesto casar otra vez seyendo bivo su marido. E así con esto se escusava sienpre la noble dueña de casar otra vez cada que le era movido algund casamiento.

¡O dueña muy notable e de grand fee acerca de su primero buen marido!, pues aquel sienpre avía ella por bivo como si visiblemente lo toviese ante sus ojos. E la que después de la muerte d’él tan noblemente le guardava non queriendo aver otro después d’él, cierto es que con muy grand fee e amor e dilección le guardó en su vida toda verdad e fieldad e castidad, segund que a toda buena e onesta dueña pertenesce de lo así fazer e guardar.

E desta tal e de las semejantes d’ella se puede bien dizir aquello que se escrive por el rey e sabio Salamón en los sus Proverbios: "La muger virtuosa es corona de su marido" e estas tales son mucho de amar e honrar, de las quales fabla el apóstol sant Pablo en sus epístolas donde dize: "Varones, amad vuestras mugeres así como Nuestro Señor Jesucristo amó a la su iglesia".

