Lucrecia

Queriendo yo inclinar mi voluntad para escrivir de la noble Lucrecia, la qual es muy fermoso enxenplo de las muy castas fenbras, fallé tan largos e tan abondosos merescimientos de las virtudes d’ella que non me pienso conplidamente poder bastar de las recontar; la estoria de la qual escrive aquel varón romano llamado Titu Livio en el primero libro suyo del Fundamento de Roma. El qual Titu Livio es de tanta auctoridad en sus estorias e tan maravilloso en la polida e apuesta manera de fablar que sant Gerónimo en el prohemio o comienço de la trasladación de la Brivia enbiado a Paulino, dize d’él estas palabras: "Leemos algunos nobles aver venido de los postrimeros fines de Ispania e de Francia a Titu Luvio, el qual era fuente manantial de la dulce e fermosa fabla, e aquellos que tan famosa cibdat como era Roma por su contenplación non traxo, así la fama de un onbre solo, es a saber, deste varón Titu Luvio, los traxo a ella".

E tornando a la istoria desta noble e muy loada Lucrecia, paresce que el rey Tarquino de Roma tenía cercada la cibdat de Ardea que pertenecía al pueblo de los rótulos, la qual gente estava en aquel tienpo muy abondante de riquezas, e por tomar aquestas el rey Tarquino les movió guerra, veyendo que él non avía tesoro para la magnificencia e las obras que él avía fechas en Roma. Mas como muchas vezes acaesce en las guerras que en los lugares que se cercan es más el detenimiento del tienpo que el peligro de la batalla, por esta razón aquellos de la hueste avían asaz espacio e lugar de ir a sus casas e tornar a la hueste, especialmente los caudillos e ricos onbres más que los cavalleros que guerreavan.

Donde acaeció así: que los onbres mancebos de casa del rey algunas vezes por pasar su trabajo fazían sus conbites los unos a los otros, e estando un día en la tienda de Sesto Tarquino era ý con él entre los otros un noble cavallero de Roma llamado por nonbre Colatino, e estando así cenando otro cavallero de aquellos romanos llamado Tarquino fijo de Egecio acaeció que fizo ý mención de las mugeres de los que ý estavan, diziendo quál d’ellas era más noble en costunbres. E cada uno d’ellos alabava la suya maravillosamente. Colatino dixo que desto non avían por qué fablar mucho, porque aína lo podían saber e veer por espirencia, ca cierto era que Lucrecia su muger era mejor que ninguna de las otras, e para esto dixo:

-Nos podemos luego esto provar, que somos mancebos, cavalguemos e vamos a Roma así súbitamente por veer qué fazen nuestras mugeres que están agora sin sospecha de nuestra ida. E así sabremos de cada una en qué estado la fallaremos.

El consejo de Colatino plogo a cada uno d’ellos e les pareció bien, por quanto lo dixo así sin grand deliberación. E por ende, los mancebos que estavan escalentados del vino de su conbite cavalgaron en sus cavallos e se fueron para Roma. E llegaron ý a la ora del primero sueño, quando la noche començava a cerrarse. E dende fueron a Colatina donde era la posada de Colatino, do fallaron a Lucrecia su muger en otro estado que avían fallado las nueras del rey, las quales fallaron jugando, e tomando plazer e pasando así su tienpo con otras conpañeras en conbites e solazes. E a Lucrecia fallaron faziendo su oficio de obras de casa pertenescientes a dueña e asentada entre sus mugeres e velando la noche, así que Lucrecia ovo entr’ellos el loor e la ventaja de las dueñas, e fue juzgada por la mejor.

E por ende, su marido Colatino, como aquel que ovo la victoria desto, conbidó a los otros por plazer que avía; e los parientes del rey mancebos que ý eran fueron acogidos e rescebidos por Lucrecia muy graciosamente. Mas por cierto en aquel conbite Sesto Tarquino fue encendido de grande ardor por amores de Lucrecia, e luego pensó de la aver o por fuerça o por otra manera, a la qual cosa mucho le enamorava la fermosura e honestad de Lucrecia. Quando los mancebos fijos del rey se partieron de aquel solaz e conbite que Colatino les fiziera aquella noche se tornaron a la hueste como primeramente estavan, después desto dende a pocos días Sesto Tarquino sin lo saber Colatino se fue con un solo conpañero para aquel lugar do estava Lucrecia. E fue muy bien e cortésmente rescibido de las gentes de Colatino como de aquellos que non sabían cosa de su venida nin de su mal propósito. E así fue que después que ovo allí cenado, leváronlo a una cámara do tenía fecha su cama, e quando él vio que todos eran adormidos e él estava todo enflamado del amor de Lucrecia fuese a la cámara donde ella dormía e levava en su mano derecha un cuchillo desnudo, e la mano siniestra puso sobre el pie de Lucrecia e le dixo estas palabras: "Cállate, –dixo– Lucrecia, yo so Sesto Tarquino: vees aquí el cuchillo con que yo te mataré si una palabra fablas solamente". Como Lucrecia oviese miedo e quasi adormida veía la muerte así aparejada e sin persona alguna que la podiese valer nin ayudar, e Tarquino de la otra parte la requiría de su amor e la rogava e amenazava que se esforçase en todas guisas de inclinar el su coraçón a aquello que le dezía, finalmente él la falló así tan fuerte en su castidad e así dura e porfiada que por amenazas nin espantos de muerte non la podía inclinar. Entonce él ayuntó al miedo que le ponía la verguença de la desonra, e díxole que si ella non conpliese su voluntad, que él non la mataría así solamente mas que mataría un siervo que allí estava e a ella e los ayuntaría en uno desnudos, e que diría que los avía muerto por quanto los fallara en adulterio. E el temor de la verguença desta desonra espantó mucho a Lucrecia e venció la su castidad porfiada. Tarquino fizo d’ella su voluntad, el qual muy alegre e pagado por quanto avía engañado la fermosura de Lucrecia se tornó a la hueste.

E Lucrecia, muy triste deste tan grand mal a ella fecho, luego enbió a Roma un mensagero a su padre e otro a Ardea donde estava su marido en la hueste, e enbioles dezir que cada uno d’ellos con un solo conpañero viniesen a ella muy apresuradamente que así era menester, ca una espantable cosa le avía acaescido. E su padre de Lucrecia que avía nonbre Espurio Lucrecio, con otro llamado Publio Valerio fijo de Valerio e su marido Colatino, e con él Lavino Bruto, visto el mensagero de Lucrecia, se vinieron para ella, la qual fallaron asentada en su cámara muy triste, e en veyéndolos le salieron las lágrimas de los ojos. El marido le preguntó si era sana, ella le respondió:

–Non por cierto, ca ¿quál cosa puede estar bien a la dueña quando ha perdido su castidad? ¡O Colatino! –dixo ella– en tu cama son pisadas de onbre estraño, mi cuerpo solamente ha seído forçado e desonrado, mas el mi coraçón es inocente e la muerte me será dello testimonio. Mas por Dios vosotros me dad vuestras manos derechas, e me jurad vuestra fee que el adulterador non quede sin pena. Este –dixo ella– es Sesto Tarquino, que es venido a mí como enemigo en lugar de huésped; ca esta noche que pasó vino a mí armado, e por fuerça ovo de aquí gozo que será mortal a mí e a él si vos sois varones.

Los que allí eran todos por orden le prometieron su fee e confortavan su coraçón diziéndole que ella non avía culpa mas el que la forçara, e que la voluntad fazía el pecado e non el cuerpo, e que donde non oviera consentimiento non avía culpa.

–Entonce –dixo Lucrecia– vos veredes aína lo que deve ome al cuerpo; ca del pecado yo me asuelvo, mas de la pena non quiero yo ser libre, e yo non seré en enxienplo que ninguna muger que casta non sea biva después de mí.

Entonce Lucrecia sacó un cuchillo que tenía de yuso de sus ropas ascondido e lo puso por su coraçón e cayó muerta sobre la ferida, de la qual bien podemos dezir que manó más gloria que sangre. El marido e el padre començaron a dar grandes bozes e fazer grande llanto. En quanto ellos así estavan, Bruto quitó a Lucrecia el cuchillo de la llaga, que lo tenía lleno de sangre que corría. E luego allí fizo un juramento atal diziendo así:

–Por aquesta muy casta sangre –dixo él– yo juro e prometo a vos los dioses e vos llamo en testimonio que por qualquier fuerça que yo podré executaré e destruiré por fierro e por fuego a Tarquino el argulloso con su mala muger e con todo el linage d’ellos e de sus fijos, e non consentiré que ninguno d’ellos nin otros regnen más de aquí adelante en Roma.

E ese mesmo juramento fizieron los otros que ý estavan, e tornada la tristeza en ira todos siguieron a Bruto así como a duque para destroir e perder aquel regno de Tarquino. Entonces sacaron el cuerpo de Lucrecia de su casa e lo levaron al mercado, e allí se ayuntaron todas las gentes, e el pueblo fue movido contra el rey e echáronlo e desterráronlo de Roma a él e a sus fijos.

E esta fue la causa por que fueron echados los reyes de Roma e criados cónsules para governar la cibdad, de lo qual faze mención el noble enperador Justiniano en la conpilación que fizo de las leyes en aquel libro llamado Digesto Viejo en el título o rúbrica Del nascimiento o fundamiento del derecho e de todos los magistrados, en la Ley Segunda, en el párrafo que comiença "Echados o sacados dende los reyes" etc.

Mas, ¿qué diremos desta noble Lucrecia?, ¿es de llamar casta o non? Ciertamente sin dubda casta, porque, segund dize Sant Agustín en el libro primero de La Cibdad de Dios, dos fueron en aquel acto, es a saber: Sesto Tarquino e Lucrecia. Mas el uno d’ellos solamente, es a saber, Sesto Tarquino, cometió el adulterio, porque en este ayuntamiento de dos cuerpos fue departimiento de coraçones e voluntades, ca en el uno, es a saber, el coraçón de Lucrecia, fue la muy casta voluntad. Porque como la castidad sea virtud del coraçón, ésta non se pierde por la fuerça fecha al cuerpo, mas ciertamente la causa por que Lucrecia se mató fue aquesta: que ella así como muger romana por deseo de loança temió que, si quedara biva, por aventura algunos creyeran que ella oviese fecho de su voluntad lo que por fuerça ovo de sofrir.

De lo qual dize sant Agustín que ella mostró la pena a los ojos de los onbres por testimonio de aquello que a ellos por conciencia mostrar non pudo. Asimesmo dize sant Gerónimo en el su libro primero contra Joveniano que la noble Lucrecia non queriendo bivir después de ser forçada su castidad quitó la manzilla del cuerpo por el derramamiento de su propia sangre.

¡O castidad muy digna de loança!, la qual seyendo forçada aunqu’el su coraçón quedase sin culpa, ella juzgó dever ante tomar la honesta muerte que quedar biva, seyendo ella en la flor de su fermosura e edat, nin quiso morir ante que ganase de su padre e de su marido e de todos los otros sobredichos que con ellos eran que la su injuria fuese vengada. ¡O muerte fecha e rescibida con muy grande coraçón!, la qual deve ser honrada e nonbrada por todos los tienpos, ca por ella ésta muy casta dueña en ese ayuntamiento de dos cuerpos mostró aver seído muy desonesta e fea luxuria en Tarquino, e muy casta voluntad en Lucrecia, la firmeza quasi non mortal de la qual non pudo por amenazas nin por temor de muerte ser vencida nin conbatida en tan muy turbado e arrebatado caso.

E así tan maravillosa fue la su castidad que yo pienso que a ella non se pueda conparar aquello que se recuenta en las istorias romanas que ha fecho el padre de una virgen que fue corrupta por fuerça, a la qual el padre mató porque la su casa non fuese inficionada por denuesto, e quiso más ser matador de la casta fija que padre de la corrupta, nin pienso que se le pueda conparar aquello que fizo Poncio Anfidiano cavallero romano, el qual, después que sopo la virginidad de una fija suya ser corronpida, non contento que avía muerto por ello a un siervo que la avía corronpido, mas aun mató a su fija mesma, enpero non es de juzgar ser menor que la castidad la grandeza del coraçón de Lucrecia, que así firmemente e sin temor se echó sobre el cuchillo, que quasi non es de creer que ninguno de los muy fuertes varones con pecho muy osado así osase tomar la muerte, ca ciertamente podemos dezir que pues ella fue de tan fuerte e grand coraçón e de tan señalada castidad que por todas las generaciones de las virtudes aya florescido como entre todos los filósofos sea cosa cierta, e por Tulio Cícero, varón muy enseñado príncipe de toda la alta manera romana del bien fablar, muchas vezes sea disputado que aquel que una virtud ha conplidamente las ha todas, e esto porque las virtudes son así en uno todas ayuntadas que se non pueden departir una de otra, en manera que aquel que conplidamente ha una las ha todas, e como esto sea así, ¿quién puede pensar si non fuere onbre salvage Lucrecia non aver merescido muy largas e muy conplidas loanças? Ciertamente ninguno, mayormente que es a juzgar que ella non dezía nin fazía nin pensava salvo cosa virtuosa e honesta, a la qual era considerada e ante vista la vía del bien bevir, e ella seguía las cosas muy nobles non por miedo de pena, mas por amor de virtud, nin era cosa que más cerca d’ella floresciese que usar de razón.

Nin podemos dezir que ayan fecho mayor cosa que Lucrecia el patriarca Josep, el qual por guardar su castidad se puso a peligro de muerte e estudo en prisión grand tienpo segund que largamente lo recuenta la istoria de la Sacra Escriptura en el primero libro de la ley llamado Génesi. E comoquier que el dicho patriarca aya pasado muchos tormentos e trabajos por guardar su castidad, bien podemos dezir que Lucrecia en quanto en ella fue non ovo menos trabajo por guardar la suya. E si ella podiera foir a Sesto Tarquino, segund la estoria recuenta que fuyó el dicho patriarca Josep porque su castidad non fuese corronpida, cierta cosa es que ella fuyera, mas ella así fue forçada, de guisa que non pudo resistir. E comoquier que el dicho patriarca Josep se posiese a peligro de muerte como suso es dicho, pero más fizo Lucrecia que él, pues ella de su voluntad con grand virtud se mató, non súbitamente, mas con deliberación, todo esto por mostrar e dar testimonio de la su muy señalada castidad, de la qual se puede bien dezir aquello que se escrive en el Libro de la Sabidoría allí do dize: "¡O quant fermosa es la casta generación!, la memoria de la qual non muere, porque es muy conoscida non solo acerca de Dios, mas eso mesmo acerca de los onbres. Esta es coronada e ha victoria para sienpre", etc, de la qual fablando las leyes ceviles inperiales e reales dizen así: "Castidad es una virtud la qual Dios ama, e tan noble e tan poderosa es la su bondad que ella sola abasta para presentar las ánimas de los onbres e de las mugeres castas ante Dios".

E por esto dize Valerio fablando desta dueña Lucrecia en el su sesto libro de la castidad romana: "El coraçón de la qual dueña segund el grande e notable fecho que ella fizo como de suso se reza en su istoria más era de varón que de muger". E loando la su castidad dize d’ella el dicho Valerio estas palabras: "¡O fermosa e pura castidad!, la qual es principal fundamento de la bondad de las dueñas e de los onbres, ¿dónde te llamaré?, tú desde la primera religión acá moras en los fuegos de los sacrificios que son consagrados a la deesa vestal, tú fuelgas e reposas sobre los estrados de la deesa Juno que son e están en el Capitolio, tú eres cierta seguridad del palacio de justicia, tú conservas los tenplos e los oratorios donde los santos son colocados, tú mantienes e arreas con continuada generación de fijos e fijas el casto lecho de la gente llamada Julia por el tu defendimiento e ayuda, la edad de la mocedad es arreada de joya de onestidad por el tu acatamiento, la flor de la mancebía romana es pura e linpia por la tu guarda e defensión, la castidad de las dueñas e señoras madres es muy honrada, e así por tu presencia conosces los fechos loables e virtuosos los quales tú has querido seer obrados".

