De otra fija que mantovo con la leche de sus tetas a su padre

De la piadad de la otra muger dize el dicho Valerio en aquel mesmo libro e capítulo recontando otro semejante fecho e enxenplo, es a saber, que seyendo acusado e preso e condenado a muerte e tenido en la prisión un onbre padre de una muger, e aviéndolo dexado en la cárcel porque allí moriese de fanbre e él seyendo muy viejo, aquella su fija movida con grand piadad lo mantovo a la leche de sus tetas así como si fuera niño. Por la memoria de la qual, los romanos, aviendo esto por muy señalado fecho e cosa muy nueva e non acostunbrada, mandaron fazer en el Capitolio una estatua o imagen de una muger que dava a mamar a su padre teniéndolo puesto a sus pechos e lo mantenía con la leche de sus tetas.

E dize aquí Valerio que los romanos acostunbravan fazer estas estatuas o imágines porque quedase memoria de los grandes e maravillosos fechos, ca los ojos de los onbres quando veen alguna imagen pintada que representa algund fecho señalado luego se llegan a la vez, e maravillándose por aquel presente acatamiento renuevan la condición de las cosas antiguas creyendo considerar e veer los cuerpos que fueron bivos en aquellas imágines e figuras muertas. Por lo qual es nescesario que ellos tomando amonestación e doctrina desto se ayan de recordar e traer a su coraçón algund tanto por aquella pintura de las letras las cosas antiguas e pasadas, que por aquellas figuras o imágines se representan e muestran. Pues agora, ¿quál onbre es sinple –así lo digo– que cosa tan alta non la quiera leer con grand delectación, e leyéndola non se maraville de tan engeniosa e tan especial caridad –que en la cárcel, por librar de muerte a sus padres, falló nueva invención e razón– e maravillándose dello non quiera para sí con grand bienquerencia la memoria de aquestas mugeres e juzgue que a ellas non sea devida menor gloria que al noble cavallero romano llamado Coriliano, el qual seyendo fuera de Roma e faziendo guerra a los romanos, vista la madre suya, dexó las armas e se quitó de aquella guerra, o que por aventura le sea devida menor gloria que aquellos que con muy grande estudio honraron la santa religión?, ca la honrosa autoridad de los padres sienpre fue igualada a la santidad de los ángeles.

¡O cosa digna de grand maravilla!, la qual yo non me pienso aver podido ser fecha salvo si la primera ley de natura sea amar a los padres, e por esto Nuestro Señor Dios en el Viejo Testamento mandó muy mucho honrar e servir los padres, e asimesmo Nuestro Señor Jesucristo en el Nuevo Testamento respondiendo a la pregunta que un mancebo le fizo demandándole qué cosa de bien él faría para aver la vida eternal, respondiole: "Guarda los mandamientos de Dios, entre los quales se contiene honra a tu padre e a tu madre", segund se lee por sant Mateo en el su Evangelio. E este mandamiento de honrar e servir los padres dize el apóstol sant Pablo en la Epístola enbiada a los felipenses que es en el primero mandamiento en que Dios promete gualardón a los que lo bien fizieren, lo qual muestran aquellas palabras do dize: "Honra a tu padre e a tu madre porque ayas bien e bivas luengamente sobre la tierra".

E por ser cosa tant religiosa e tan grande, la virtud de la piadad es mucho encomendada por el dicho apóstol sant Pablo en la su primera Epístola enbiada al obispo Timoteo, allí do dize: "Manifiestamente es grande el misterio, ¡o secreto santo de la virtud de la piadad!, el qual es manifiesto en la carne e justificado en el espíritu, apareció a los ángeles e es predicado a las gentes e dado al mundo e rescibido en gloria" etc. E dize más la dicha Epístola: "La piadad es mucho provechosa para todas las cosas, la qual vos promete la vida deste mundo e del otro" etc. E sobr’esto dize sant Anbrosion en la glosa de la dicha epístola que toda la alteza de la disciplina cristiana está en la misericordia e piadad, lo qual se entiende quanto a las obras de fuera, porque la virtud de la caridad por la qual somos ayuntados a Dios es de mayor peso que la piadad e misericordia, las quales han lugar en los próximos. E porque estas palabras, misericordia e piadad e clemencia e mansedunbre, se tractan en muchos lugares e algunos piensan ser todas una cosa e otros juzgan ser diversas cosas, queremos aquí poner lo que santo Tomas d’Aquino dize de cada una d’ellas en la segunda parte del segundo libro de su Suma, en la questión de la clemencia e mansedunbre, donde determina que la misericordia e la piadad concurren en esa mesma obra con la mansedunbre e clemencia, en quanto viedan los males de los próximos, pero es departimiento entre ellas quanto al movimiento, porque la piadad remueve e quita los males de los próximos por reverencia que ha a algund soberano, así como a Dios o a sus padres; mas la misericordia remueve e quita los males de los próximos por esto que se contrista con ellos, en quanto piensa aquellos males ser a él mismo fechos, lo qual viene de la amistad que faze a los amigos que se gozen de los bienes de sus amigos e se contristen de los males d’ellos; mas la mansedunbre faze esto: que quita e remueve el daño de la cibdad, tirada de sí toda ira e vengança; pero la clemencia faze esto: que con piadad de coraçón juzga ser cosa igual que aquel que padesce non sea más pugnido.

E tan grande es la fuerça de la piadad que el dicho apóstol sant Pablo la puso e asentó en uno con las otras muy grandes virtudes segund que se lee en la dicha su epistola allí do dize: "Tú, varón amigo de Dios, seguirás justicia, piadad, fee, caridad, paciencia e mansedunbre" etc. E aun el dicho apóstol la antepone a la castidad segund se lee por la dicha Epístola enbiada a Timoteo donde dize: "Para que fagamos vida sosegada e sin roido en toda piadad e castidad" etc, e en otros muchos lugares de la Sacra Escriptura es mucho loada la virtud de la piadad, e de tan alto grado es que Dios se llama en la Sacra Escriptura piadoso e misericordioso, segund se lee en el Paralipómenon en el segundo libro e en otros muchos e diversos lugares que dexo por abreviar, pues que por esta mesma piadad él usando d’ella, aviendo piadad de la generación umanal porque sus ánimas non se perdiesen nin las levase el diablo, le plogo de decender a tomar carne umanal e padescer muerte e pasión en la cruz en quanto onbre por la redención de nuestra salud, la qual conpró por su preciosa sangre. E así con grand razón e justicia loa el apóstol sant Pablo en tan alto grado el misterio e sacramento de la piadad.

Por lo qual concluyo que estas mugeres que de tanta piadad usaron acerca de sus padres non solo son de loar de la dicha grand virtud de piadad, mas aun de grand ingenio e fortaleza de coraçón, pues que cosa tan nueva e en tienpos pasados non oída sopieron fallar e la osaron acometer e fazer e continuar por salvar la vida de sus padres, e yo non puedo fallar onbres que en la dicha virtud de piadad ayan pasado a aquestas mugeres.

