Claudia vestales

La pobreza loable de Cornelia por la dulce e suave delectación suya me avría traído a fablar d’ella más largamente, si la noble donzella llamada por nonbre Claudia Vestales algund tanto non me oviese detenido para que yo fable d’ella por la maravillosa piadad que la dicha donzella con fuerte e grand coraçón mostró acerca de su padre.

La istoria de la qual, segund recuenta el grand Valerio en el quarto libro do fabla de la piadad acerca de los padres, es esta: paresce que un noble cavallero padre desta donzella llamado por nonbre Claudio, aviendo muy bien peleado por mandado de los romanos contra la gente de los parcos, e avida victoria d’ellos, fue acordado por el Senado de Roma que en memoria e galardón de la victoria e triunfo que él así oviera contra los dichos parcos, él entrase e fuese rescibido en la cibdad de Roma encima de un carro, el qual era guiado por quatro cavallos e muy maravillosamente apostado. E esta era una honra señalada que los romanos acostunbravan fazer a los enperadores e a los otros grandes señores quando avían algunas victorias e fazían algunos fechos señalados en honor e acrescentamiento de la cibdad de Roma, ca los fazían entrar e rescibir en ella magníficamente en tales carros.

E así paresce que el dicho cavallero Claudio yendo en aquel carro, que un tribuno del pueblo de Roma que era enemigo suyo cometió de travar d’él con sus manos, e quísolo descender por fuerça del carro queriéndolo desonrar e amenguar e le privar de aquel triunfo e honor. E como esta virgen Claudia fija del dicho Claudio que iva acerca del dicho su padre viese aquesto, ella movida con toda grand fortaleza de coraçón non aviendo temor de la muerte muy maravillosa e ligeramente se puso en medio de la gente e de las armas que allí eran e fizo arredrar de allí al tribuno, e así lo enbargó que él non pudo usar de su voluntad nin conplir su propósito aunque tan grande poderío tenía. Por manera que, mediante la buena avisación e animosidad de la dicha virgen Claudia, el dicho cavallero Claudio padre suyo fue librado de la injuria e desonra que aquel tribuno con su grande poderío lleno de inimistad le quería fazer.

E así concluye e dize el dicho Valerio que aquí fueron dos triunfos o honras: la una fecha en el Capitolio al dicho cavallero Claudio porque avía vencido aquella gente de los parcos, e la otra desta donzella su fija que seyendo ella religiosa e trayendo la vestidura o ábito de la deesa llamada por nonbre Vesta cometió e fizo este tan notable fecho, e que se non pudo determinar a quién deviese ser dado más loor: o al dicho cavallero Claudio por la victoria que avía avido contra la gente de los parcos o a la dicha donzella Claudia su fija, que aconpañada de tan grande piadad tomó oficio de varón e con grande ardideza e esfuerço de coraçón se puso entre su padre e el dicho tribuno, e, menospreciada la muerte e non aviendo temor d’ella nin de las armas que allí eran, libró al dicho su padre de tan grand injuria quitando e arredrando de allí por fuerça al dicho tribuno.

E aviendo por muy virtuosa a aquesta virgo, el bienaventurado sant Gerónimo la loó mucho en el su libro que fizo contra Joveniano donde dize entre las otras cosas que ella seyendo religiosa le fue levantado que non avía guardado su virginidad, e queriendo ella provar su inocencia e que aquel levantamiento contra ella fecho non era verdadero, traxo e movió una grand nao con su cinta, la qual nao muchos millares de onbres non podían mover nin traer segund que los gentiles esto d’ella afirman.

¡O fecho muy notable e muy de loar esta virgo!, ¡o fuerça de naturaleza mucho de maravillar!, la qual naturaleza, aunque suele traer e sacar de sí maravillosas cosas, pero entre las otras non ha cosa tanto de maravillar como la piadad, la qual es una virtud que nos espierta e mueve para que de buen grado e voluntad nos pongamos a todo peligro e trabajo por librar de muerte aquellos que amamos. Lo qual aun así paresce que el grand Cipión Africano con grand peligro suyo e que todos lo ovieron a grand maravilla lo bien ha mostrado por espirencia, quando él seyendo niño libró de muerte e guardó con su virtud a su padre que estava llagado e muy cercano a la muerte en el río llamado Ticino peleando con Aníbal.

¡O virtud digna non menos de maravilla que de gloria!, la qual tanta caridad derrama e pone dentro de los pechos de los onbres que los faze ser osados de rescibir e sofrir los graves peligros con muy grande estudio e buena voluntad por la salud de aquellos a quien aman, en tal manera que ellos non han espanto del poderío de la cavallería nin de la desaventura que suele acaescer en la batalla, de lo qual aun mucho suelen temer los cavalleros muy usados de las guerras e fechos de armas, nin dexan de fazer su dever aunque por ser en pequeña edad podrían ser bien escusados. Mas, ¿para qué recontaré más desta virtud de piadad? Salvo tanto que ella con sus fuerças muy grandes faze buenos e virtuosos los onbres salvages, que siguiendo las costunbres de las bestias han acostunbrado de andar baldíos por los canpos. Lo qual paresce así por la respuesta que aquella gente de los escitas enbiaron al rey Alixandre, e lo que es más grave de dezir, que esta virtud de la piadad faze fablar a los mudos, así como se falla por los istoriadores que el fijo de Cresio era mudo que non fablava. E seyendo la gente de los sardos sojuzgados e ocupados del rey Ciro, uno de los cavalleros de Persia cometió de ferir e matar con un cuchillo al dicho Cresio, e alçando la mano para le dar el golpe vídolo aquel su fijo mudo que y estava, e tanta fue la piadad que ovo de su padre que fabló e dio grandes bozes, tanto e por tal manera que el cavallero fue por él así enbargado que por aquello alçó la mano e non dio con el cuchillo al dicho Cresio. E así tan grande e tan poderosa fue la fuerça e virtud de la piadad del fijo que seyendo mudo lo fizo fablar e librar de muerte a su padre.

E a esta virtud de piadad, la qual los filósofos llamados estoicos dizen ser nascida del conoscimiento que avemos de los ángeles, es ayuntada la virtud de la justicia e todas las otras virtudes, por las quales segund la sentencia de los dichos filósofos se alcança la bienaventurança, e por ella son dados a las cosas celestiales los que bienaventuradamente biven e igualados por ellos a los ángeles en todas cosas, salvo que dizen estos filósofos que los que bienaventuradamente biven non son inmortales como los ángeles, e nos segund nuestra santa fe católica dezimos e afirmamos que estos son inmortales, pues, apartado el cuerpo del ánima, las ánimas de los buenos biven para sienpre en la vida eternal e nunca mueren. E así lo dize Nuestro Señor Jesucristo por el evangelista sant Lucas en el su Evangelio, onde dize que los buenos e justos desque pasaren desta vida las sus ánimas non pueden morir, e que son fijos de Dios e iguales de los ángeles. Otrosí se lee en el Libro de la Sabidoría: que las ánimas de los justos son en las manos de Dios e non les toca tormento de muerte, e aunque mueren los cuerpos las ánimas sienpre quedan en paz, e aunque en esta vida pasan algunos tormentos, pero esperança conplida tienen de nunca morir en la otra vida.

Pues que así es, tanta es la excelencia e sobrepujança desta virtud de piadad que aquel que la ha conviene que florezca en todas las otras muy resplandecientes virtudes, de las quales segund sentencia de los filósofos nasce la bienaventurança de los onbres, e non ay quien diga que, pues esta virgo por tan maravillosa piadad esclareció, ella non aya seído bienaventurada, e asimesmo espejo e fermosura acatada de la romana gloria. La excelencia e sobrepujança desta virtud de piadad es de tanto grado que Nuestro Señor Dios así en el Viejo como en el Nuevo Testamento dixo que esta le era más plazible que el sacrificio, diziendo así: "Yo quiero la misericordia e piadad más que el sacrificio", e queriendo mostrar a los onbres de quánto grado es la piadad dize en el Santo Evangelio: "Sed misericordiosos –quiere tanto dezir como piadosos– así como el vuestro padre celestial es piadoso e misericordioso". E dize tanbién otrosí: "Bienaventurados son los misericordiosos e piadosos", e desta grand virtud de piadad se loa Dios en muchos lugares de la Sacra Escriptura que dexo de dezir aquí por non alongar.

E comoquier que por la Sacra Escriptura se falla en muchos lugares que algunos varones usando de piadad se ayan puesto a muchos peligros por sus padres e madres e hermanos e parientes e amigos e por la tierra de donde son naturales, así como aquel varón Judas fijo del patriarca Jacob que, segund se recuenta en el Génesi que es el primero libro del Viejo Testamento, quando el patriarca Josep governador e regidor del regno de Egipto por el rey Farón fizo prender e detener a Benjamín su hermano, el dicho Judas mostrando la grand piadad que avía acerca del dicho patriarca Jacob su padre, e porque, sabida por el dicho su padre la prisión del dicho Benjamín su fijo menor e a él muy querido e amado, él avría d’ella grande enojo e tristeza, se ofreció por siervo e prisionero del dicho patriarca Josep, tanto que él librase de prisión al dicho Benjamín su hermano para que se fuese libre a su padre, e comoquier que en esto mostrase este varón e patriarca Judas grand piadad a su padre, queriendo ser preso e siervo en lugar de aquel su hermano porque el dicho su padre non padesciese tan grande enojo por la singular afección e amor que él avía al dicho Benjamin fijo menor suyo, al qual dize la Sacra Escriptura que él mucho amava, pero non menos mostró e puso por obra esta noble virgo Claudia quando por la singular piadad que ovo de su padre porque non rescibiese tan grand desonra se puso a tan señalado peligro e tomó tan grand enpresa por lo librar. E así paresce que en toda generación de virtud las mugeres han lugar segund que los onbres.

