Virgínea, fija de Virgíneo

Agora tractaremos del tercero enxenplo, e puesto que non sea mayor en loor será mas claro por la fazaña del padre: Virgínea fue virgen romana fija de Virgíneo, cavallero de grand virtud así en la sabidoría de la cavallería como en las cosas pertenescientes al regimiento de la casa e de la familia. Este cavallero desposó a la dicha su fija con Lucio Icilio varón de grand estado e dignidad.

Aquesta, como fuese fermosa de gesto, fue amada sin medida de Apio Claudio, el qual començó de la reqüestar con ruegos e dones, e después que vio e sintió ella ser muy casta, e que por ruegos nin por falagos nin dones nin en otra manera ella non quería condescender a corronper su castidad e virginidad, él encendido de fuego de luxuria bolvió su coraçón en un pecado malvado, e encomendó a Marco Claudio su liberto que cada que tienpo viese tomase a Virgínea diziéndola ser su sierva. E dende a pocos días, como la virgen viniese al mercado con otras muchas donzellas a mirar los juegos, el ministro e servidor de la luxuria, es a saber, el sobredicho Apio Claudio, puso mano en ella diziéndola ser su sierva fija de una sierva suya, e mandávale que se fuese en pos d’él. E maravillándose la donzella de aquesto dio grandes bozes ella e una su ama que con ella venía, e llamando la fe de los cavalleros romanos juntose grand parte del pueblo, por lo qual la virgen era segura que non le sería fecha fuerça ninguna. Estonce el dicho Apio Claudio onbre de grand osadía dixo que non era menester tanto bollicio de gente, ca él por derecho entendía demandar la donzella non por fuerça, dende llamó a la dicha donzella a juizio, e como vinieron a la audiencia de Apio Claudio, el demandador contó al juez la fabla que entre ellos avía seído concertada, e dixo cómo aquella donzella era nascida en su casa de una sierva suya, e furtiblemente fuera traída en casa de Virgíneo, lo qual quería provar con el mesmo Virgíneo, e, en tanto, que era justo e razonable que la sierva siguiese a su señor.

¡O osadía sin verguença!, que non aviendo provado cosa de su entención, por tal manera demandava poderosamente ant’el juez que parescía verdaderamente que tenía derecho en lo que demandava. Los abogados de la donzella, como alegasen que el padre suyo era absente por causa de la cosa pública, es a saber, en la guerra, e estava con los otros cavalleros en aquel logar llamado Aligido, pidieron que le fuese dado espacio de dos días para que el padre podiese venir, diziendo ser cosa sin razón tractar en juizio, él absente, de la libertad de los fijos. Por lo qual demandaron que la causa se devía dilatar fasta que el padre viniese, lo qual plogo a Apio Claudio. Mas porque en tanto non se fiziese injuria al demandador dio por sentencia que él levase la moça consigo. E como a la sentencia de Apio non osase alguno contrastar, Publio Munitorio, avuelo de la moça, e Icilio, su esposo, intervinieron, e fecho grand bollicio de gente porque non se levase la moça fuera de la casa del padre dixo Apio que si Virginio en el siguiente día non viniese, que él daría sentencia e consentiría que la moça fuese adjudicada a Marco Claudio, en el qual día el padre de la moça vino vestido de viles vestiduras aconpañado de grand gente traxo consigo su fija en el mercado; e como Apio Claudio adjudicase e troxiese la moça a Marco Claudio sin oír a Virginia, e él, Marco Claudio, la quisiese arrebatar, encendido de ira, el padre rogó que le fuese dada licencia de fablar un poco delante la moça con su aya, e que por aventura mostrado el error como la moça non era su fija él la daría con mejor voluntad. E como diese a entender que quería fablar con ella, sacó un cuchillo e dixo:

-Fija, por la mejor manera que puedo yo quiero guardar tu libertad.

E después que dixo aquesto abrió con el cuchillo el tierno pecho de la moça lleno de maravillosa castidad, e así la virgen sin ventura vertió su sangre junta con la linpia voluntad, segund cuenta Titu Livio en el tercero libro de la Fundación de Roma.

¡O varón lleno de generoso espírito que quiso más ensuziar sus manos en la casta sangre que non que biviese su fija después que fuese corronpida su virginidad!, ¡o muerte más de llorar con piadosas lágrimas que non de escrivir con qualesquier loores! ¿Quién es tan cruel que si en algund tienpo es vencido a piadad non se mueva a llorar contenplando aquesta muerte desaventurada? Non ay ciertamente cosa más dina de misericordia que contenplar el padre armado con ira contra la casta fija, e mirar la fija que acatava al padre irado con piadosos ojos llena su cara de onesta castidad, e segund creo rogando que por el pecado de otro non mudase la piadad de padre en tan grand crueldad. Sólo por una cosa esta muerte se puede dezir bienaventurada, ca puesto que se acabó la flor de su edad, mas puso su nonbre en luz para sienpre, defendiendo muy onestamente su castidad con toda resistencia.

E si los tres mancebos del pueblo de Israel son mucho de loar porque ante quisieron ser lançados en el forno del fuego ardiente que non adorar los ídolos por mandado del rey Nabucodonosor de Babilonia, segund lo recuenta el profeta Daniel en el su libro; e asimesmo si el patriarca Josep regidor e governador en el regno de Egipto es mucho de loar porque muy virtuosamente registió a la señora egipciana que d’él estava enamorada e guardó su castidad e la non quiso corronper, segund se lee en el segundo libro de la ley llamado Éxodo, mucho es de ensalçar por grandes loanças esta noble donzella, la qual muy virtuosamente resistió al dicho Apio Claudio, menospreciando sus rogarias e falagos e dones e amenazas, e guardando sobre todo su castidad, e en fin, rescibiendo muerte por ella con virtuosa paciencia.

