Virgínea, fija de Aulio Publio

Queriendo tractar de otras vírgines acordamos de non dexar a Virgínea, otra que la que es dicha de suso, la qual es digna de muchos loores porque mi fablar non desvíe de la castidad apuesta con preciosa fermosura de las señoras romanas. Esta Virgínea, segund los antiguos escriven, fue clara señora acerca de los romanos, fija de Aulio Publio, más honrada que todas las de su tienpo en virtud de castidad; de la qual puesto que nos podamos dezir muchas cosas dignas de loores, mas por el presente pensamos especialmente dezir una non solo onesta mas muy clara cerca de la fermosura de su vida: escrívese por los antiguos que en la cibdad de Roma avía cerca de la casa redonda de Ércoles un tenplo de castidad servido muy santamente de las claras e honradas fenbras, en el qual tenplo como las señoras del linage de los patricios fiziesen fiesta e sacrificio para alinpiar los males que podían venir segund la antigua costunbre, donde Virgínea con las otras fenbras vino a fazer sacrificio, fue alançada de allí por las otras señoras con sobervia, por quanto en aquel año avía seído casada con Vuluminio, onbre que non era de linage.

E como Virgínea se dixiese ser casta e del linage de los patricios, por lo qual non devía ser echada del tenplo, bolviose a su casa e añadió a sus palabras noble enxenplo de obra. Ca como ella toviese grandes casas en las quales morava con su marido, cercó un breve espacio quanto entendió que abastava e edificó un pequeño tenplo donde ordenó una ara, e llamó las dueñas que non eran de linage e descubrioles la sobervia de las del linage de los patricios, donde dixo:

-¡O castas mugeres!, ¡non solo vos ruego, antes vos amonesto que así como vedes que los varones de nuestra cibdad trabajan por pujar en castidad, así vosotras trabajedes por pujar en castidad que pertenesce a mugeres casadas! Aquesta ara, la qual yo juzgo en vuestra presencia pertenescer a la castidad de las mugeres que non son de linage, si por alguna manera puede más divinalmente ser honrada de las más castas, en vuestro obrar paresca non solamente las mugeres del linage de los patricios deverse gloriar de la linpieza de la voluntad, mas vosotras eso mesmo.

¡O palabras muy santas, castas e linpias, dignas de muger virtuosa! ¿Qué cosa más clara, más santa dixieran los dos Cipiones si fueran presentes por acrescentar la castidad?, ¿qué podiera más dizir Metelo, al qual mató Aníbal?, ¿qué más dixiera Paulo, el qual morió en la batalla de Canas?, ¿qué más dixiera Africano, al qual mataron las paredes de su casa?, ¿qué más podiera dezir Rutilio muy inocente varón e muy enseñado, el qual fue desterrado?

Mas, ¿para qué alargaremos tanto en fablar? Ciertamente paresce esta señora ser muy bienaventurada, de la boca de la qual salieron palabras tan divinas e tan claras, tener su santo pecho guarnescido de toda castidad de linpieza, en lo qual se mostró por muy virtuosa así en onesta paciencia como en grandeza de coraçón non menos que algunos virtuosos varones de quien avemos enxenplo que ayan fecho muchas virtuosas obras así del pueblo de Israel como del pueblo gentil e después finalmente del pueblo fiel cristiano e católico.

