Avia

A la continencia desta sobredicha noble dueña Marcia son de ayuntar tres enxenplos de loança asaz muy claros e abiertos: el uno de los quales es de la muy virtuosa e casta romana llamada por nonbre Avia, de la qual faze especial mención sant Gerónimo en el dicho libro contra Joviniano, donde recuenta que esta noble dueña, muerto su primero marido, fue muy aquexada por los parientes d’ella que quisiese tomar otro marido, ca era moça e muy apuesta e fermosa. E ella queriendo guardar su castidad e onestad como muger notable romana dixo así:

-Ciertamente yo esto non lo faré en alguna manera, ca si el segundo marido fuere bueno segund que ove el primero, non quiero yo estar nin bevir con temor de lo poder perder cada día segund que perdí el primero marido que avía, e si acaeciere que este segundo sea malo, pregunto yo –dizía ella– ¿qué nescesidat es después de bueno e virtuoso marido sofrir e sostener mal marido?

E con esto se escusó la noble e virtuosa dueña romana de casar segunda vez, e así guardó e continuó muy notablemente su castidad.

¡O dueña muy sabia prudente e virtuosa! ¡Con quánta avisación e sabidoría defendiste la tu castidad e onestad e te escusaste de casar segunda vez guiada por el tu claro e alto ingenio!, aunque non avías avido noticia de aquello que el apóstol sant Pablo muy notablemente escrive en la su primera Epístola enbiada a los corintios en el capítulo siete, donde dize: "La muger después que muere el marido más bienaventurada será si non casare e guardare castidad que non si casare, porque la bibda piensa en aquellas cosas que son de Dios" etc. E así paresce que esta dueña era muy virtuosa, pues por amor de virtud e de onestad e castidad dexó de casar segunda vez aunque lo bien podiera fazer.

E si las nobles romanas por mayor guarda de su honestad e castidad tan altamente la guardavan, mucho más lo deven fazer las católicas e mayormente las grandes e generosas señoras siguiendo el consejo del dicho santo apóstol que es conplimiento de toda perfección e virtud. E con esto concuerda bien aquello que escrive sant Gerónimo en el dicho libro contra Joveniano, que la muy noble e generosa llamada Porcia la menor, seyendo loada en su presencia por otras señoras una dueña que avía casado dos vezes diziendo aquella ser bien condicionada e acostunbrada, ella respondió muy sabia e prudentemente diziendo así: "La dueña casta onesta e bienaventurada non casa mas una vez".¡O dicho muy noble e de muy casta e onesta e prudente e sabia dueña! ¡En quand breves palabras puso tan grand sentencia, por la qual bien paresce e se muestra en quand grand precio era avida e tenida entre las nobles e virtuosas romanas la muy alta virtud de la castidad e onestad!, por la qual las castas e onestas mugeres reluzen en el mundo así como las estrellas en el cielo biviendo virtuosamente e dando doctrina e enxienplo a todos los otros cómo bivan. E si los onbres castos e onestos por esta virtud son loados, non lo deven ser menos las castas e onestas mugeres.

