Cornelia, fija de Cepión

Porque cosa cierta e determinada es por los muy grandes sabios e muy conplidos en la manera del bien fablar la proveza voluntaria ser fundamento de la verdadera continencia, e fablando propiamente aquella ser muy alta e verdadera riqueza, –porque non es pobre el que poco tiene si con ello es contento, nin es rico el que mucho posee si se ha por pobre e se non contenta con lo que tiene, así que la riqueza o pobreza toda está en la voluntad del onbre– por esto después de Antonia muger de Drusio que fue muy guardada e continente, de la qual de suso fecho avemos mención, tornaremos a fablar de la pobreza voluntaria de la noble Cornelia fija del noble Cipión e muger de Tiberio Graco e madre de los generosos Gracos.

Ca segund recuenta Valerio Máximo en el su libro quarto donde tracta de la pobreza tomada por voluntad, una generosa dueña natural de la cibdad de Canpania, como fuese aposentada en casa desta noble Cornelia, la sobredicha dueña de Canpania queriéndose mostrar abondada en riquezas tenporales mostró a la dicha Cornelia los sus arreos e joyas muy preciosas que en aquel tienpo se usavan e ella traía para apostura de su persona; la qual noble Cornelia, queriendo mostrar a la dicha dueña de Canpania su huéspeda que la loor e bienaventurança non es propiamente en las semejantes riquezas e joyas e arreos, aunque estas riquezas sean causa de la bienaventurança, como suso es mostrado, la detovo en razones fablando con ella fasta tanto que los fijos desta dueña Cornelia vinieron de las escuelas donde aprendían los saberes e artes liberales, ca en aquel tienpo los fijos de los grandes señores e nobles aunque principalmente su oficio era el uso de las armas e de la cavallería para virtuosamente defender e anparar la tierra e conquistar los sus contrarios, pero con todo esto ellos aprendían los saberes en tanto que eran moços porque fuesen fechos más virtuosos e entendidos en todas cosas. E así venidos de las escuelas los fijos desta Cornelia, ella queriendo mostrar a la dicha dueña de Canpania que avía otras riquezas mayores e más principales que las riquezas de oro e plata e joyas e otras cosas preciosas, le mostró e fizo traer delante d’ella aquellos sus fijos, diziéndole que aquellos eran las sus joyas e ornamentos, e non le quiso mostrar cosa alguna de las otras riquezas tenporales e joyas que ella tenía.

E esto dándole a entender que la verdadera riqueza es en las virtudes e non en otras riquezas e ornamentos e joyas, en lo qual bien concuerda con el rey e profeta David en el salmo donde dize: "Si las riquezas sobrepujaren non querades poner vuestro coraçón a ellas",e así loando la prudencia desta noble Cornelia dize d’ella Valerio que todas las cosas tiene e posee aquel que non ha cobdicia, e que mayor virtud es non cobdiciar cosa alguna que aver e poseer todas las cosas. E esto por ser cosa más cierta e segura non aver muchas cosas que non averlas e poseerlas, por quanto el señorío de las cosas se suele perder, mas la virtud sienpre queda, la qual non se pierde por ninguna cosa triste de fortuna que acaezca. E comoquier que el acatamiento de las riquezas quanto a lo de fuera parezca alegre, pero de dentro es lleno de mucha tristeza e trabajo, porque con trabajo se ganan e con temor se poseen e con dolor se pierden. E así dize que la cara o faz de la riqueza es contraria a la de la pobreza, e la de la pobreza a la de la riqueza, porque la cara de la riqueza es alegre de fuera e de dentro muy aborrescible e espantable, e la cara de la pobreza es triste de fuera e alegre de dentro. Porque los pobres non han de qué se duelan de dentro, ca non tienen qué perder, e por ende, mayor e más seguro estado es el de la pobreza que el de la riqueza. E todo esto entiende el actor de la pobreza virtuosa tomada por voluntad, o en caso que non sea de voluntad, de aquella que se sufre con paciencia e sin pasión, porque cada una destas es virtuosa. E así tanto que el pobre sea contento o aya paciencia de su pobreza es avido por rico, e el rico que non es contento con lo que tiene es avido por pobre aunque posea muchas cosas.

Por lo qual, virtuosa e muy noblemente se ovo en su respuesta esta noble Cornelia mostrando que ella non avía cobdicia de las riquezas tenporales nin se preciava d’ellas. ¡O dicho digno de grande e noble e virtuosa muger!, por el qual mostró ella non ser ocupada por cobdicia de riquezas de bienes tenporales, e que ella tenía e poseía todas las cosas que fortuna usando de su acostunbrada condición así como las da así se las lieva. En lo qual bien concuerda con el dicho del apóstol sant Pablo en la epístola enbiada a los de Corintio do dize amonestando a todo el pueblo cristiano en qué manera se deven aver cerca de las riquezas, e manda que solamente ayan cuidado de lo nescesario para la vida presente, e que sean así como aquellos que non tienen cosa alguna e poseen todas las cosas, porque asaz las posee aquel que non ha cura d’ellas, e el que grand cura ha de las cosas es poseído e sojuzgado d’ellas.

¡O bienaventurada tal pobreza voluntaria e virtuosa desta generosa dueña!, pues que tanto e en tal manera su coraçón era ajeno e alongado de toda la cobdicia de las riquezas tenporales, ca non ay cosa tan bienaventurada nin de tanta grandeza de coraçón, nin tan sobrepujante más que las otras como poder menospreciar las riquezas tenporales, las quales traen consigo grandes cuidados sin número e se pierden con muy grand aflicción e dolor, e fablando d’ellas los autores dizen que sienpre se deleznan e se van de las manos así como faze el anguila, que quando onbre piensa que la tiene en las manos es fuera d’ellas, e así se van e parten como si se fuesen por el aire, mas la pobreza tomada de voluntad o sofrida con paciencia sienpre es segura de sí mesma, non padesce verguença por ningund miedo nin es fecha fea por manzilla de ninguna cosa torpe, ca doquier que ella regna es nescesario que las virtudes de la tenprança, de la fortaleza e todas las otras muy claras virtudes ayan y logar.

E comoquier que en otro tienpo oída la boz del grande e muy poderoso enperador Julio César los soberviosos reyes ovieron d’él muy grand temor e miedo, pero segund recuenta el poeta Lucano, estando una noche riberas del mar aquel pobre marinero llamado por nonbre Amicras vino el César e llamó a la puerta de aquel pobre marinero, el qual non ovo temor deste tan grande enperador, mas con grand reposo oyó los golpes e bozes qu’el César dava a su puerta. E, ¿para qué alargaremos en fablar de aquesto?, pues que por respuesta de Apolo, el qual los gentiles avían por dios, se falla la pobreza ser antepuesta a las riquezas. Ca preguntado este Apolo por el rey de Lidia llamado Giges –el qual era muy glorioso en armas e abondado en muchas riquezas e poderío– si avía otro que fuese más bienaventurado que él, fuele respondido por el dicho Apolo que otro avía más bienaventurado que él, conviene a saber: un onbre pobre de tierra de Arcadia llamado por nonbre Áglao Sofidio, el qual non avía sinon un canpo pequeño, los términos del qual nunca pasara, con el fruto del qual era contento e non curava de más. De la qual respuesta el rey fue muy turbado, maravillándose porque onbre tan pobre e de tan pequeño estado era antepuesto a él, que era tan grand rey e tan rico e poderoso e glorioso. A lo qual el dicho Apolo le respondió diziendo que a él era más plazible la casa pequeñuela de aquel pobre, pues que con toda seguridad se gozava e era alegre e contento con ella, que el palacio real triste e lleno de trabajos e de cuidados; e que mejores eran los pocos terrones, es a saber, pequeño pedaço de tierra, que aquel pobre tenía, pues con él era contento e alegre e seguro, que los muy abondosos prados e tierras del regno de Lidia, los quales eran llenos de temores e miedos; e que más bienaventurada cosa era aver una yunta de bueyes, la qual era ligera de guardar, que aver grand hueste e armas e cavallerías con carga de grandes gastos e espensas; e que mejor era aver una casa muy pequeña para el uso desta vida, la qual non fuese deseada por ninguno, que aver muchos tesoros cobdiciados de todos e aparejados a muchas celadas e asechanças. E así dize Valerio que allí aprendió aquel rey dónde sea e more la linpia e muy fundada bienaventurança, segund todo esto se reza por el dicho Valerio en el su libro do tracta de la bienaventurança.

E así paresce que la pobreza voluntaria e alegre o tomada con paciencia sienpre fue antepuesta a las riquezas, e así lo fizieron los nobles romanos llamados Camilios e Quincios e Cars cios e Cipiones e Catones, los quales en otro tienpo, deseando gloria de grandes fechos e non curando de ser ricos de oro, se honraron e anteposieron en el inperio del mundo por maravillosos triunfos e vencimientos, non temiendo de traer ante sí las señales del inperio aunque ellos pobres de las riquezas tenporales. Pues que así es, que la gloria de la pobreza es tanta que en otro tienpo los muy nobles enperadores muy mucho la honraron, e los onbres virtuosos por usar de virtud dexaron las riquezas e non curaron d’ellas, e ella es de tanta excelencia que faze muy nobles de toda virtud a aquellos en quien regnan, con rarazón podemos concluir que esta señora Cornelia, en la qual tan maravillosamente floreció la pobreza de voluntad, non solamente ella aya seído gloriosa, mas en todas las muy nobles virtudes muy señalada, la qual bien concuerda con la Sacra Escriptura en muchos e diversos lugares, donde la pobreza voluntaria o sofrida con buena paciencia es mucho loada segund de yuso está provado conplidamente en el tractado de las riquezas.

E así paresce que aunque esta noble Cornelia fuese del pueblo de los gentiles que non avían tanto conoscimiento de Dios, pero por su natural e alto e buen ingenio ella alcançó conoscer e honrar esta tan grande e muy solepne virtud de la voluntaria pobreza, por la qual los profetas e apóstoles e otros muchos santos e muy notables varones fueron mucho loados. E así, quanto en esto, es de igualar a ellos como dueña muy sabia e virtuosa, pero por esto non se niega que las riquezas bien ganadas e en fechos virtuosos despendidas sean buenas e provechosas e sean causa e instrumento para ganar las virtudes, segund que en muchos lugares es provado así por el filósofo como por la Sacra Escriptura, ca por usar virtuosamente de las tales riquezas muchos merecieron en esta vida alcançar muy grand fama e en la otra vida la gloria perdurable.

