De la fija que mantenía en la cárcel a su madre con la leche de sus
                  tetas

El fecho tan señalado e tan notable de la virgen Claudia de que de suso avemos fecho mención me traxo a considerar e parar mientes la manera de piadad muy grande de otras dos mugeres porque nos podamos más maravillosamente contenplar la grande suavidad e fuerça de aquesta virtud de piadad, de las quales fabla Valerio Máximo en ese mesmo quinto libro. E queriéndose escusar porque fablando de cosas grandes e religiosas, es a saber, del grand fecho desta religiosa Claudia de que suso he fecho mención, comiença a fablar de cosas acaescidas en la cárcel que es lugar triste e de fechos de personas baxas e que se abaxaron a fazer cosas umildes e non de armas nin de otros fechos grandes, dize así: "¡O vosotros los muy ancianos e eternales luzes e fuegos que para sienpre alunbrades los tenplos de los dioses!, perdonad e aved paciencia si fablando de los vuestros fechos e del vuestro muy santo tenplo ayamos a descender e fablar de aquel lugar de la cibdad de Roma que más fue costituido por nescesidad que por fermosura nin onestad, es a saber: del lugar de la cárcel pública donde son presos los malfechores. E este perdón devedes dar con razón porque el precio de la muy cara e muy amada virtud de piadad non se faze vil por ninguna cosa aunque ella sea menospreciada e baxa nin por ninguna crueldad de fortuna, mas ante quando nos usamos de la virtud e piadad en las tales cosas entonce mostramos por espirencia ella ser más cierta e más piadosa". E por esto la llama Valerio "espirencia más piadosa", porque cada una de las virtudes tiene propia materia, cerca de la qual participa así como la osadía cerca de los temores e la tenplança cerca de las pasiones e así de las otras virtudes. E pues que así es, la virtud de la piadad es acerca de los padres como una parte de la muy alta virtud de la justicia, ca somos tenudos a nuestros padres por derecho de natura pues que nos engendraron e criaron, e quanto más ellos de nos han menester e los nos servimos e socorremos, tanto más reluze la nuestra piadad natural. E por eso dixo el dicho Valerio que quanto más usamos de la piadad acerca de nuestros padres abaxándonos e trabajando en los ministrar e servir e conplazer en cosas más baxas e trabajosas, tanto más se muestra nuestra piadad ser más cierta e piadosa.

E así, tornando a la istoria de la piadad destas dos mugeres segund lo recuenta el dicho Valerio en el dicho libro e capítulo, paresce que, seyendo acusada de maleficio una muger, ella fue presa e metida en la cárcel e condenada a pena de muerte. E movido a piadad el que la tenía presa non quiso luego executar en ella la sentencia, mas ante la mandó detener en la cárcel pensando que allí perescería de fanbre e que aquello era mejor que non ser muerta e fecha d’ella justicia públicamente por aquel maleficio de que era acusada; la qual muger avía una fija e esta su fija suplicó mucho al que la así tenía presa que la dexase entrar a visitar la dicha su madre cada día en tanto que ella durava biva. De lo qual a él plogo tanto que cada vez que la dicha su fija venía a visitar la dicha su madre en aquel lugar apartado do ella yazía en la cárcel ella era bien catada con grand diligencia por el carcelero, por manera que ella non podiese traer mantenimiento alguno a la dicha su madre. E como esto durase muchos días, el alguazil se maravillava mucho qué cosa podía ser aquello e cómo era biva aquella muger pues non le era dado cosa alguna de que se podiese sostener e mantener. Para lo qual puso grand guarda cada que aquella su fija así la venía a visitar. E fallose que la dicha su fija la mantenía de la leche de sus tetas que le dava a mamar quando allí venía.

E el alguazil que la así tenía presa, veyendo cosa tan nueva e tan maravillosa, fízolo saber al juez que la avía condenado, e aquel juez fizo dello relación al alcalde de Roma, e este alcalde lo notificó a los cónsules del Senado, los quales, considerada esta tan grand piadad que aquella muger avía fecho acerca de su madre e por ser invención de cosa tan notable e de muy buen enxenplo, mandaron librar la madre de aquella prisión e diéronla por quita.

E sobre esto Valerio, encomendando mucho la virtud de la piadad, dize aquestas palabras: "¿Quál es aquella cosa que la piadad non pasa e penetra o que por ella non pueda ser pensada e sacada? Pues que falló nueva razón e manera para mantener la madre puesta en las cárceles, ¿ay en el mundo cosa tan non oída nin usada como ser mantenida la madre de las tetas de su fija?, ¿por ventura piensa alguno esto ser contra natura? Ciertamente esto non es contra natura, ca la primera virtud de natura es amar los padres, ca cosa muy provechosa es la piadad mayormente acerca de los padres". A los quales, segund fabla el filósofo Aristótiles en el nono libro de las Éticas devemos mantener más abastadamente que a nos mesmos, e por los grandes beneficios que d’ellos rescibimos los devemos honrar así como a Dios.

