Quinta Claudia, vestal

Después de Tucia virgen de la deesa Vesta queremos aquí tractar de Quinta Claudia Vestales, la qual non es cierto de quáles parientes sea nascida, mas por un noble acaescimiento que le acaeció mereció aver perpetua claridad.

Aquesta virgen Claudia Vestal, como acostunbrase cada día de afeitarse de diversos afeites e andoviese bien apuesta, dizíase contra ella por las señoras honradas de Roma non solo ella ser desonesta, mas ante creían ella non ser casta. E acaeció que Marco Cornelio e Pulio Senpronio cónsules de Roma ordenaron que se troxiese del monte de Pesimonte a Roma una estatua llamada por los romanos, segund sus errores en que a la sazón eran, "madre de los dioses", la qual fue traída acerca de la ribera del río Tibero; al rescebimiento de la qual –como segund el mandado de aquel que los gentiles llamavan el dios Febo– Cipio Nasica, varón muy bueno, fue juzgado por todo el Senado que viniese con todas las señoras romanas. El qual vino fasta tanto que fue cerca de la nao, la qual, queriendo los marineros traer a la ribera, dixeron que non podía sallir del vado. E como trabajasen muchos onbres por sacarla e non podiesen, vino y la sobredicha Quinta Claudia que estava entre las otras romanas, e confiando de su castidad fincó las rodillas e adoró a la deesa con grand umildad, suplicándole que si creía que ella era casta, que se dexase traer con su cinta. Dende levantose con grand fiuzia esperando que se avía de fazer lo que avía suplicado, e mandó que atasen a la nao su cinta e que se apartasen de la nao todos los mancebos. E en diziendo esto ligeramente sacó la nao del vado a donde quiso, maravillándose todos los que estavan ende. Del qual fecho maravilloso luego avino que se bolviese en contrario con grand loor de castidad la opinión que tenían de Claudia, que non avía guardado castidad como devía. E así, la que llegó a la ribera dañada su fama, bolvió en la cibdad clara de maravilloso resplandor de castidad.

Ciertamente maravillosa es la condición de la virtud, que non solo a los dioses inmortales faze que sean benignos a nos, mas antes muchas vezes pone su fuerça que nuestras plegarias sean oídas piadosamente. Por lo qual devemos bevir onesta e santamente, aunque cerca de la gente non seamos tenidos en reputación de buenos, ca seyendo testigo Dios de nuestra inocencia nos abasta asaz, e puesto que nuestra vida non la loe alguno, bivamos bien e bienaventuradamente.

Otros dizen que esta muy generosa e noble virgo llamada Claudia Vestales, acusada que seyendo religiosa corronpiera su virginidad, ella queriendo mostrar ser sin culpa e provar su inocencia, movió e traxo por sí sola la dicha nao con una cinta suya, la qual nao por grand muchedunbre de onbres non podía ser movida, segund que desto faze mención sant Gerónimo en el su libro que fizo contra Joveniano, e asimesmo lo dize Dionisio en la glosa del Valerio Máximo en el ocho libro que fabla de aquellos que fueron absueltos de las infamias que les eran levantadas.

E pues que los santos onbres, mediantes los quales Nuestro Señor Dios obró e fizo muchos miraglos son por ello muy loados e ensalçados entre los otros onbres, razonable cosa es de ser loadas las mugeres, pues, segund se escrive por los sobredichos, han obrado e fecho cosas maravillosas segund se falla en esta sobredicha virgen.

