Tercia Emilia, muger del grand Africano

Como de la maravillosa piadad de las dos mugeres, que la una acerca de su madre e la otra acerca de su padre ovieron, por nos de suso sea dicho en este libro por ventura asaz conplidamente, pero porque en este nuestro tractado la virtud de la fe que algunas notables mugeres han mostrado acerca de sus maridos non sea olvidada, en el resplandescimiento de la qual, como nos pensamos, en las cosas antiguas fallamos, entre las otras, tres mugeres del pueblo gentil, e con ellas una del pueblo de Israel, que más singularmente que otras han esclarescido guardando muy conplidamente la fe que devían a sus maridos, las quales son estas:

Tercia Emilia muger del grand Africano, de la qual recuenta Valerio en el VI libro, do fabla de la fe que las mugeres deven aver a sus maridos, diziendo así: Tercia Emilia, muger del soberano Africano, madre de Cornelia, la qual Cornelia fue madre de los nobles e generosos cavalleros llamados Gracos, tanto se ovo muy cortés e suavemente acerca del dicho grand Africano su marido e con tan grande paciencia, que como ella sopiese que el dicho su marido era enamorado de una de sus esclavas, porque tan grand varón domador del mundo como era este Africano non fuese difamado e avido por culpado por la poca paciencia desta su muger, ella con grand bondad e nobleza disimuló aquella incontinencia e destenprança del dicho Africano su marido, e dio lugar a que él podiese conplir con aquella esclava su voluntad non murmurando el fecho nin descubriendo a su marido. E aun non solo guardó esto en vida de su marido, mas aun después de muerte d’él, mostrando su grand virtud de paciencia. Tanto fue su coraçón arredrado de vengança e quitado de todo enojo e malenconía que fizo librar a la dicha esclava, e asimesmo a un siervo propio suyo e los casó en uno.

