Julia, fija de Julio César

Agora me plaze de fablar de Julia fija del noble enperador Julio César, la qual, puesto que en su tienpo fue más clara en linage e en casamiento que las otras mugeres, mas muy más clara fue por el onesto amor que avía e mostró a su marido e por la muerte súbita de que murió. Esta noble Julia, como fuese casada con el grand Ponpeyo muy claro varón, el qual muy fuertemente reqüestó las tierras segund su istoria largamente lo recuenta, como viese por una ventana la vestidura de su marido cubierta de sangre, ella, espantada pensando que le oviese acaescido algund mal, cayó amortecida en tierra e con la súbita alteración de su coraçón abortó, e así con destruición quasi de todo el umanal linage espiró, segund muy altamente lo recuenta d’ella el grand poeta Lucano e asimesmo el grand Valerio en sus libros donde muy largamente fazen mención de las notables virtudes desta grand señora, e asimesmo que, si ella biviera, por ventura se escusaran tantas muertes e destruiciones del linage umanal como acaescieron entre el enperador Julio César e el grand Ponpeyo, los quales eran yerno e suegro.

¡O amor muy santo digno de contenplar, de una parte de grand admiración, de otra de grand dolor!, el qual, puesto que fiziese honorable a esta señora en todo tienpo por singular fama, mas la malvada licencia de las batallas que entre sí los cibdadanos ovieron conturbó la paz de todo el mundo. Nunca ciertamente los pechos de César e Ponpeyo se encendieran en tanta ira si quedara la concordia entre ellos junta con común debdo de sangre, es a saber, si esta señora por la causa de suso recontada non abortara e moriera.

