Micol, fija de Saúl

E la quarta es la infante Micol, fija del rey Saúl, de la qual se faze mención en el primero libro de los Reyes donde dize que seyendo el dicho rey muy indignado de David su yerno que después fue rey, enbió ciertos onbres d’armas para lo guardar e matar en su casa. Lo qual sabido por la dicha infante Micol su muger, ella guardando la fe que le devía, lo reveló e descubrió al dicho David su marido, al qual ella salvó de la muerte en esta guisa: ella lo puso de noche por una finiestra de su casa e ayudándole que descendiese por ella abaxo por manera que él pudo fuir e se ir libremente e ser salvo. E porque los que lo guardavan non sopiesen que era ido e cuidasen que estava en aquella casa, la dicha infante Micol tomó una estatua e la puso sobre la cama donde acostunbrava dormir David e puso a la cabecera de la cama una piel pelosa de cabras e cubriola con ropa.

El rey Saúl enbió ciertos onbres d’armas que por fuerça lo tomasen e sacasen de la casa e lo troxiesen ant’él, fuele respondido que él estava enfermo, por lo qual el dicho rey enbió otra vez sus mensageros mandándoles que viesen a David e que lo troxiesen ant’él en la cama en que estava doliente para que lo él mandase matar. E como estos vinieron non lo fallaron, ca era ya ido e la dicha su muger lo avía librado ayudándolo que descendiese e se fuese por aquella ventana de la cámara, segund que de suso es dicho, e fallaron en su lugar la estatua sobre el lecho e el pellejo de las cabras a la cabeça.

E así fue libre David por la industria de la dicha infante Micol su muger. Ciertamente grande e muy singular es la gloria destas quatro señoras que tan noblemente e con tan firme fe reluzieron, para que ligeramente podamos creer que la memoria d’ellas por ninguna longura de tienpo non pueda perescer. De lo qual ellas alcançaron la muy clara justicia sin la qual ninguna cosa non puede ser loable, porque aquel que esclaresce por fe conviene que sea relunbrante por justicia, como sin la fe non puede estar la justicia, la excelencia, dignidad e mayoría de la qual es tanta que si fuere tirada de medio non solo la conpañía del umanal linage, mas aun la salud d’él sería nescesario ser quitada. Ca ciertamente non veemos ser guardada por otra cosa la salud de los onbres salvo por la fe, porque, ¿quál cosa pública aunque sea muy poderosa e muy abondosa puede luengamente estar seyendo quitada e apartada la fe d’ella?, ante luego es trastornada e perdida de suelo; la qual fe con todo estudio e con toda diligencia es de honrar e guardar e retener, así por ella mesma como por la guarda de la salud de los onbres, pues los que la guardan con razón ganan la verdadera gracia e gloria, la santidad de la qual tan honrosa fue acerca de los antiguos para que aun a los enemigos fuese e deviese ser guardada sin corronpimiento ninguno. Ca leemos ser venida cerca de Secilia grand armada de la gente de los de Cartago, e como los duques d’ellos, quebrantados sus coraçones, tractasen sus consejos para demandar paz, e buscando entre sí a quién enbiarían por mensagero, un duque d’ellos llamado Amólcar dixo que él non osaría ir con esta enbaxada a los cónsules romanos, temiendo ser preso por ellos segund que fuera por los de Cartago aquel cavallero romano llamado Cornelio que a ellos fuera enbiado por enbaxador de los romanos, mas otro duque de los de Cartago llamado Hanuo entendiendo que los romanos eran onbres que guardavan mucho su fe, e por ende, que non devía temer de ir a ellos, aceptó la enbaxada e con grand fiuza e esfuerço de coraçón se fue para los cónsules de los romanos e tractó con ellos su paz. La qual tractada, entonce el tribuno de los cavalleros de Roma dixo al dicho duque Hanuo que con razón podría a él acaescer lo mesmo que al dicho cavallero Cornelio avía acaescido en Cartago, es a saber, de ser allí detenido segund que allá avía seído el dicho Cornelio. Entonce los cónsules de Roma mandaron al tribuno que callase, e dixieron al dicho duque Hauno: "Deste miedo te libra la fe de la cibdad de Roma". E por esto dize Valerio que claros e nobles fiziera estos cónsules ellos aver podido prender e encarcelar a tan grand duque como era Hanuo e de tan valientes e poderosos enemigos como eran los de Cartago, mas que muy más claros los fizo non lo aver querido prender nin encarcelar por guardar su fe e el derecho de la seguridad que es devido a los enbaxadores.

E así podemos concluir que pues la virtud de la fe es de tan grand fuerça que non solo a los amigos, mas a los enemigos se deve guardar, que estas quatro mugeres suso escriptas son mucho de loar desta virtud, pues tan bien la guardaron a sus maridos poniéndose a todos peligros e trabajos por ellos, e que en esto deven ser iguales a los virtuosos varones que así por la Sacra Escriptura como por las istorias auténticas se falla que ayan bien e virtuosamente guardado su fe así a la cosa pública como a sus amigos e señores e a los otros a quien la ayan prometido e dado aunque sean sus enemigos.

