Tucia

Despues de la sobredicha Emilia plázeme de contar la mucha fiuza e de grand maravilla de Tucia, asimesmo consagrada a la deesa Vesta, la qual, como fuese acusada que avía dormido con un pariente suyo, e algunos creían ella ser culpable en el pecado, por el qual segund la costunbre de los romanos ella avía de ser por ello enterrada biva, o segund quiere Séneca la avían de despeñar de alguna peña, ella, que se sabía ser linpia del pecado, tomó un harnero e llamó a la deesa Vesta diziendo: "¡O Vesta!, si a tus sacrificios yo puse castas manos, ruégote que fagas que en aqueste harnero yo saque agua del río Tibero e lo pueda traer en tu tenplo". El qual voto así fecho, ella finchió el harnero de agua e tráxolo fasta el tenplo de Vesta donde non se sallió gota alguna, segund cuenta Valerio.

E comoquier que nos non damos fee a los miraglos que los gentiles dizen e afirman que entre ellos ayan acaescido, porque aunque parezcan ser cosas maravillosas e Dios aya dado lugar que fuesen fechas, ciertamente muchas de aquellas eran procuradas por los diablos, mediantes los ídolos de los gentiles, segund es declarado por los santos doctores en algunos lugares –e especialmente por sant Agustín en el su quarto libro de La Cibdad de Dios e se muestra por el libro llamado Éxodo, que es el segundo libro de la ley de Dios, por aquellas cosas que parescen que los magos e sabios del rey Farón de Egipto fizieron quando Dios enbió a Moisén que sacase de captividad de aquel regno de Egipto el pueblo de Israel que ende estava– pero por esto non es de dexar de fazer mención de las grandes cosas e fechos que ayan acaescido a las notables romanas por su buena e apurada vida e virtudes que naturalmente en ellas avía. Lo primero, porque sant Gerónimo en el libro que fizo contra Joveniano faze grand mención destas cosas e las trae por enxenplo, non enbargante que ayan acaescido a las mugeres del pueblo de los gentiles, lo qual faze a fin que pues las mugeres del pueblo de los gentiles que solamente bivían so la ley natural e non avían conoscimiento de nuestra santa fee fueron tan virtuosas e fizieron tan grandes fechos que las católicas tomen d’ellas enxenplo e se esfuercen a bevir muy santa e virtuosa e religiosamente, pues que tienen más cargo e han mayor razón de lo fazer por la santa e verdadera fee que rescibieron e en que son e biven. Lo segundo, porque pues Nuestro Señor Dios, veyendo la buena entención que las gentiles solamente movidas por ser criaturas razonables avían al bien bevir e el grand deseo que tenían a la virtud, les administrava e dava lugar que ellas fuesen de tan apurada vida e fiziesen cosas maravillosas, la memoria de las quales por sus grandes merescimientos ha durado e dura para sienpre, con grand razón devemos tener e creer que mucho más serán administradas por Dios las católicas, el qual les dará esfuerço e ayuda para bien e virtuosamente bevir, e especialmente las religiosas que verdaderamente son esposas de Nuestro Señor Jesucristo por la fee católica e santo baptismo e otros sacramentos que d’él rescibieron e por los votos solepnes que a él fazen a la entrada de la religión, las quales con grand fiuzia se deven esforçar a bevir muy casta e apurada e virtuosamente, non solo seyendo senblantes en toda virtud e onestad e bondad a las dueñas e donzellas religiosas del pueblo de los gentiles, mas aun pasando e sobrepujando allende d’ellas en tanta perfección e santidad como ya muchas santas católicas lo han fecho e alcançado, segund largamente se fará mención en el postrimero libro desta obra donde tracta de las santas e virtuosas mugeres del pueblo cristiano. Lo tercero, porque sant Isidrio en el su libro de las Etimologías faze grand mención de muchas cosas maravillosas que han acaescido en el pueblo de los gentiles segund paresce por el libro doze de las dichas Etimologías, e así, pues estos santos fizieron tan grand mención destas cosas, non es sin razón que nos siguiendo aquellos escrivamos algunas cosas maravillosas que ayan acaescido a las mugeres virtuosas del dicho pueblo de los gentiles, pues nuestra entención es de escrivir las loanças d’ellas.

E por ende, tornando a nuestro propósito, segund recuenta el dicho Valerio en el su libro ocho de aquellos que fueron librados de las infamias que les eran opuestas e levantadas, la dicha virgen romana llamada Tucia, la qual avía fecho profesión a la deesa llamada entre los gentiles Vesta en el tenplo de la qual solamente eran rescibidas las vírgines, ella fue acusada como ronpiera la su virginidad yendo contra el voto que avía fecho de la guardar para en toda su vida, de la qual acusación ella era inocente e sin culpa alguna. Por lo qual, ella confiando de su inocencia e queriendo ser purgada de aquella infamia e mostrar ante todos aquello ser levantado mala e falsamente contra ella, e aviendo grand esfuerço e fiuzia en su verdad e inocencia, tomó en la mano el dicho instrumento llamado harnero o criva, e fecha primeramente su oración e plegaria suplicando que, así como ella era libre de aquel pecado que le oponían, así le fuese otorgado por Dios que ella fuese al río de Tibero e finchiese de agua aquel farnero o criva e sin se derramar nin salir d’él cosa alguna lo traxiese entero e lleno de agua al tenplo de la dicha deesa, segund dize el dicho Valerio, acatada por Dios la inocencia desta virgen, le plogo e dio lugar que lo fiziese e cunpliese así, e ella traxo el harnero o criva lleno de agua a la dicha casa de la dicha deesa sin se derramar nin sallir dello cosa alguna. Por lo qual todo el pueblo la ovo por inocente de aquel pecado que así malamente le era levantado.

¡O bienaventurada virgen digna de ser ensalçada en honrados loores!, la qual, cierta de su linpieza, con grand fiuzia vino por alcançar salud, la qual alcançó miraglosamente. ¡O cosa mucho maravillosa digna de grand memoria!, agora aya acaescido por benignidad de Dios, o virtud muy preciosa, la qual es de tanta dignidad que non solo a los fieles mas aun a los infieles faga ser Dios cercano e presto. Ca non enbargante que parezca ser duro de creer atrae aquellos los quales ponen su bevir en maldad de pecado que esperen en su deidad así como en un grand beneficio celestial, e así como una ara religiosa e santo tenplo lo adoren.

Lo qual leemos de Cipión Africano, el qual, como viniesen unos ladrones e lo adorasen con grand cobdicia, tomaron su mano diestra e aviéndola besado por grand espacio, después que dexaron delante su casa aquellos dones que se acostunbran dar a los dioses inmortales, bolviéronse alegres a sus propias casas porque avían visto a Cipión.

Por lo qual, si así es que cerca de los malos onbres la virtud sea de tanta maravilla que aunque non bivan segund ella la honran por cosa divinal, pues aquesta nos faze seguros de los peligros e por participación nos faze divinos, digna cosa paresce que aquesta virgen que se provó ser entera de ánima e de cuerpo, por miraglo sea loa da de maravillosos loores e sea honrada de grand memoria, e por el enxienplo de aquesta todas las vírgines bivan onesta e santamente, mayormente aquellas que son claras por nobleza de sangre porque dende consigan gloria de castidad e virginidad.

E como por la Sacra Escriptura se falla que Nuestro Señor Dios aya fecho e obrado grandes miraglos, bien podemos dezir que este sobredicho miraglo que el dicho autor dize e afirma ser fecho en Roma, mediante la sobredicha virgo Tucia, ser muy grande e maravilloso e digno de memoria perpetua, lo qual non es de aver por inposible quanto al poderío de Dios que es sin medida alguna, mayormente que ya se falla en la Sacra Escriptura Dios aver rescibido e aceptado las rogarias e suplicaciones e sacrificios de los gentiles, así como se lee del rey de los moabitas en el quarto libro de los Reyes. E así paresce que non solo los varones mas eso mesmo las mugeres ovieron e alcançaron esta gracia, es a saber, que Nuestro Señor Dios fiziese e obrase por ellas cosas maravillosas así como por los onbres.

