Amesia. Ortensia

Después de la dueña Anfronia de que suso fezimos mención, yo, traído por la grand novedad e excelencia de lo acaescido a dos dueñas, la una llamada Amesia e la otra Ortensia, fija del grand orador Quinto Ortensio, quiero recontar las nobles e singulares loanças destas dos dueñas. Ca segund recuenta Valerio en el VIII libro do fabla de las mugeres que por sí o por otros defendieron algunas causas e razones en los juizios, esta Amesia fue condepnada por sentencia del alcalde de Roma llamado Lucio Ticio, e dada por culpada de un maleficio de que era acusada; la qual seyendo apremiada por aquel juez que pareciese ant’él en juizio sobre aquella causa, así prudentemente sostovo su razón ante aquel juez, seyendo allí ayuntados muy grand parte del pueblo de Roma, que non solo diligentemente mas fuerte e varoniblemente se defendió poniendo por sí sus razones e escusaciones, fasta tanto que fue dada por libre e quita de la sentencia que aquel juez contra ella avía dado, e de todas las otras demandas que le fueron fechas, e tan bien se ovo en su razón defendiendo su derecho que non semejava que ella oviese coraçón de muger mas aun de varón. E por esta razón el pueblo romano la llamaron dende en adelante "varonil", e comoquier que generalmente sea defendido a las mugeres de estar en los juizios, pero para defender sus pleitos mayormente criminales son rescebidas en ellos.

E así esta dueña por su prudencia e diligencia con grand animosidad e fortaleza de coraçón defendiendo su justicia fue libre de aquella sentencia e de los pleitos maliciosos que le eran movidos, en lo qual se mostró muy virtuosa e tener coraçón e esfuerço de varón en tal manera que non podiera en esto más fazer qualquier onbre discreto, esforçado e virtuoso. Segund lo qual paresce que aunque estar en los juizios e pleitos es vedado a las mugeres por les non ser onesto estar en tales lugares de buelta de los onbres, pero quando son costreñidas por nescesidad para defender sus pleitos e causas non las fizo más menguadas natura que a los onbres para lo poder e saber bien fazer segund que ellos lo fazen.

E de la otra dueña sobredicha llamada Ortensia fabla el dicho Valerio en el dicho libro e capítulo donde dize que el cabildo o cofradía de las señoras e matronas de Roma fueron condepnadas en grand suma de tributo por ciertos juezes de la dicha cibdad, los quales tenían un oficio de judgado que se llamava de los tres varones, e, dada la sentencia contra ellas, non fue osado ninguno de los varones de Roma de abogar por ellas nin las ayudar delante aquellos juezes, por lo qual esta Ortensia así costante e polidamente se puso a las defender, que, mediante su razón muy suave en la qual bien representava el muy alto e polido fablar del dicho Quinto Ortensio grand orador padre suyo, e así era onesto su gesto e los movimientos de su cuerpo en razonando e defendiendo aquella causa de las dichas señoras e matronas ante los dichos juezes, e así respondían a su gesto e acatamiento las palabras muy dulces e polidas de su bueno e fermoso razonar, e el su gesto e onesto acatamiento a las palabras que ella fablava e razonava en defensión de aquellas dueñas e matronas, que non se podía onbre determinar quál cosa le más pluguiese, es a saber: o aver grand sabor de oír sus palabras o de mirar la onestad de su gesto e acatamiento. E así tan prudente e polida e onesta e dulce e suavemente se avía e ovo en su dezir que, mediante su muy polida e discreta e cortés e muy ordenada eloqüencia e buena fabla, las dichas señoras e matronas de Roma fueron libradas por aquellos juezes e les fue fecha remisión e quita de la mayor parte de aquella pecunia que les era inpuesta que pagasen. En lo qual dize Valerio que esta dueña Ortensia bien mostró que el dicho orador su padre tornava a bevir e era resucitado. E muerta esta Ortensia, por non quedar fijos d’ella, fue perecida e acabada de su linage la herencia de la buena fabla e polida deste orador Ortensio su padre, pero fue traspasada al enperador Julio César, el qual después fue fallado ser heredero desta eloqüencia e fabla ortensiana, quiere tanto dezir que este enperador siguió en la eloqüencia e fabla a aquel orador Quinto Ortensio, e tanto le semejava en el bueno e polido fablar que parescía ser heredero suyo quanto a la dicha eloqüencia e fabla.

¡O fenbras ciertamente muy dignas e de que mucho nos devemos maravillar!, las quales sobrepujaron en tanta grandeza de coraçón e maravillosa manera de fablar que tan abés yo pensaría la gloria d’ellas ser menor que la gloria de Cícero varón muy bien fablante el qual non menos magnífica que divinamente libró a Gayo Ponpilio de la acusación que le era fecha; nin que la gloria de Gayo César quando libró a Sestilio del grave crimen de que era acusado; o la gloria de Torcato quando libró a Paulino varón del consejo de Roma, las riquezas del qual por cobdicia desordenada avían ya tragado quanto en ellos era los del palacio e gelas él tiró de las manos; o que la gloria de aquel varón esforçado llamado Judas fijo del patriarca Jacob, quando por la su suave e dulce eloqüencia e fabla e suplicación que fizo al patriarca Josep hermano suyo, que entonce regía e governava el regno de Egipto, le fizo que se descubriese e manifestase en cómo era hermano suyo, lo qual el dicho patriarca Josep se esforçava de encobrir e lo non manifestar, e así mismo fizo que fuese libre de la prisión en que tenía preso a Benjamín su hermano, segund se lee en el libro del Génesi; o que la gloria del muy excelente profeta Daniel quando, mediante su muy alta e polida fabla e eloqüencia, libró de muerte a Susania, que malamente era condepnada contra toda justicia a pena de muerte por ciertos juezes, segund se lee en el Libro de Daniel; o que la gloria de otros muy virtuosos varones que se falla por la Sacra Escriptura o por las istorias auténticas que, mediante su polida razón e buena fabla, libraron de muerte e de otros males e daños a muchas personas e acabaron muy grandes fechos los quales por abreviar dexo de aquí recontar, pues con razón los nobles oradores a los quales sienpre fue grand cura de escrivir las costunbres e fechos de las gentes se esforçaron de ensalçar con grandes loanças la fortaleza e polida fabla destas dos mugeres que tan polida e suavemente se ovieron como suso dicho es.

