Anfronia

Después de la fe noble destas mugeres, la qual tiene grand fiança en largueza de resplandor e gloria, como yo muchas vezes comigo mesmo pensase qué cosa deviese escrivir después d’ellas, vino a mi pensamiento la singular paciencia de aquella dueña romana llamada Anfronia, la qual fue de muy grande onestad e tenprança segund muy noblemente e con grand diligencia recuenta Valerio en el capítulo ocho del libro siete, donde dize que la madre de aquesta dueña Anfronia, movida más por voluntad que por razón, deseredó de su herencia e bienes en su testamento a esta Anfronia, e estableció por heredera en todo ello a Pretonia, otra fija suya hermana desta Anfronia, non enbargante que amas a dos fuesen buenas e onestas, e non oviese razón por que ser deseredada por su madre la dicha Anfronia de la su herencia e bienes nin le oviese fecho injuria nin enojo por que con razón la podiese nin deviese deseredar nin privar de su legítima parte de la erencia.

E comoquier que la dicha Anfronia en esto fuese muy agraviada e injuriada de su madre por la así querer deseredar a tan grande sinrazón, ca los padres, segund el derecho de las leyes ceviles, non pueden deseredar a sus fijos salvo quando ellos cometen alguna cosa contra su rey, o contra su tierra, o contra sus padres, o fazen otras cosas señaladas por las quales quieren los derechos que los padres los puedan deseredar, pero con todo esto esta Anfronia fue de tan grand paciencia e onestad que non quiso contender en pleito con su hermana, dando a entender que era cosa mejor e más onesta encargar el testamento de la madre con su paciencia non yendo contra él, que non si lo fiziese revocar e delatar por juizio. Por lo qual ella tanto más se mostrava non ser merescedora de aquella injuria que le fue fecha en ser así deseredada quanto más con buena voluntad ella avía paciencia e consintía que el testamento de su madre quedase firme, porque tanto quanto más ella padescía non reclamando el testamento de la madre podiéndolo fazer, pues contra razón e justicia ella era deseredada, tanto más ella se mostrava ser virtuosa e de grand paciencia e onestad e bondad e el deseredo ser fecho sin culpa d’ella.

¡O maravillosa paciencia desta noble dueña!, la qual aunque sea llena de franqueza, como non sea pequeña franqueza querer dexar su derecho, pero aun ningund onbre de seso non dubdará ella ser onesta e muy clara por grandeza de coraçón, la qual así es avida e se muestra por menospreciar e tener en poco las cosas de fuera, que quiere dezir los bienes e riquezas tenporales. Ca ciertamente esta dueña fue onesta e magnífica si este su fecho con diligencia fuere bien considerado, porque quiso ante caer de su derecho que fazer por pleito culpada de justicia a la madre suya, porque non ay ninguna mayor injusticia que quitar a alguno su derecho e ser dado a otro que non ha por qué lo aver, lo qual paresce aver fecho la madre destas, privándola de la herencia a esta su fija e dándola a la otra. Ca non ay cosa más onesta nin más loable que ser pagada a la madre la honra que le es devida, aunque la madre non guarde a la fija lo que segund el amor maternal e natural le deve, nin ay cosa más magnífica nin más adelantada que menospreciar las riquezas por fazer e guardar onestad, aunque de derecho sean devidas e las aya de aver.

Por lo qual digo que non ay ninguno tan sinple que si él ha delectación en contenplar las virtudes algunas vezes él non tome grand delectación en la contenplación de tan fermosas virtudes en las quales esta muger paresce aver sobrepujado, e non juzgue ella ser muy digna de maravillosas loanças. E comoquier que esta muger fuese del pueblo de los gentiles, los quales non avían noticia de la ley de Dios así de escriptura como de gracia, por la qual Dios manda que honremos e ayamos en reverencia a nuestros padres e asimesmo usemos de la virtud de la paciencia, la qual es mucho loada en las Sacras Escripturas, tanto que Nuestro Señor dixo en el Santo Evangelio segund se lee por sant Lucas que con la virtud de la paciencia podíamos poseer e ser señores de nos mesmos para mejor conoscer e servir a Dios, con todo esto paresce que esta dueña alunbrada por la razón natural honró e ovo en reverencia a su madre pues que non quiso reclamar nin contradezir lo por ella ordenado en su testamento aunque lo bien podiera fazer si quisiera, e con grand paciencia lo quiso sofrir e dexar pasar.

En lo qual podemos bien dezir que non fue menor quanto a estas virtudes que muchos grandes varones e virtuosos que por su onestad toleraron e dexaron perder algunas cosas que con derecho podieran demandar e aver de que se fallan diversos enxenplos en la Sacra Escriptura e istorias aprovadas, los quales aquí se dexan por non alongar.

