La muger de Isias cavallero romano

Después de la muy noble fe destas sobredichas mugeres, la qual ha muy grand fuerça de largueza de resplandor e gloria, determinamos con grand razón dever ser aquí fecha mención de la grand paciencia e onestad de la noble e virtuosa muger de un cavallero romano llamado Isias, pues que sant Gerónimo faze d’ella especial mención en el dicho libro contra Joveniano donde dize que, como el dicho cavallero Isias fuese viejo e le tremiesen los mienbros e padesciese otras pasiones e enfermedades, acaeció que un día, aviendo razones con otro cavallero romano, le fue dicho por aquel con quien contendía que le olía mal la boca al dicho cavallero Isias. El qual, oído esto, ovo muy grand desplazer dello, e como le viniese de nuevo, ca nunca primeramente lo avía oído nin sentido, fuese triste para su casa e quexose a la dicha su muger, diziéndole que por quál razón él non fuera por ella avisado e apercebido de aquella pasión que ella d’él sofriera e padescía, ca si lo oviera sabido él trabajara por se curar e ser guardado de la dicha pasión. E la dicha noble e virtuosa muger suya, así como onesta e prudente e muy guardada e casta dueña, le respondió con toda onestad e umildat diziéndole así: "En verdad, señor, yo de buena voluntad oviera fecho esto que tú dizes, salvo que yo me pensava que todos los onbres comúnmente avían esta pasión, es a saber, que les olía mal la boca".

E dize aquí sant Gerónimo que si esta dueña sabía que aquel cavallero su marido padescía aquel vicio e pasión e con buena paciencia lo tolerava e sofría, non mostrando dello enojo nin sentimiento, o si era verdad que ella entendiendo que aquel vicio e pasión era común a todos los onbres e con todo esto ella con bondad lo non avía nin rescibía por enojo nin pasión e lo padescía e callava, que en lo uno e en lo otro es mucho de loar esta noble e muy paciente e casta e muy vergonçosa fenbra. E comoquier que verdaderamente todo ello sea cosa muy notable e virtuosa en la sobredicha noble dueña, pero, como dize sant Gerónimo, muy mayor virtud es si lo ella sabía e sentía segund que razonablemente es de tener que lo sabía, e con mucha bondad e paciencia lo sufría e padescía e callava, ca tanta era su nobleza e bondad e onestad que non enbargante que ella continuamente padesciese tan grande enojo e trabajo de aquella enfermedad que su marido avía e por tan grand tienpo, pero el dicho su marido nunca lo sintió nin le fue mostrado nin dado a entender de parte d’ella fasta que el su enemigo con quien contendía gelo dixo por denuesto.

¡O muger romana muy notable e virtuosa!, ¡quánta fe!, ¡quánta paciencia!, ¡quánta bondat!, ¡quánta lealtad!, ¡quánta nobleza!, ¡quánta grandeza e fortaleza de coraçón ovo en ti!, que fueste poderosa de sojudgar el sentido del olor que es naturalmente tan delicado e tan sentible que quando onbre huele las buenas cosas todo el cuerpo ha grande alegría e plazer e consolación, e con los malos olores ha grande enojo e tristeza, e con todo esto tu bondad e virtudes e fortaleza e grandeza de coraçón, la grand fe e verdadero amor que avías a tu marido fue tan bastante e sobrepujante que todo esto podiste tolerar e sofrir tan luengamente queriendo con tan grande onestad e nobleza guardar a tu marido aquella fe e buena conpañía e amistad que le devías. E comoquier que tú non ovieses conoscimiento de la ley de escriptura nin de la ley de gracia por las quales Nuestro Señor Dios ordenó e mandó que el marido e la muger sean avidos por una e esa mesma carne e se non puedan partir nin partan aunque qualquier d’ellos sea fecho gafo o contrecho o padezca otra qualquier enfermedad o desaventura que le venga, e así lo ordenaron los Santos Padres de la iglesia de Dios en los santos cánones, con todo esto tú, movida virtuosamente por la sola ley natural en que eras por el tu claro e alto ingenio e por ser tan bien criada e acostunbrada, mostrándote ser muy onesta e vergonçosa, aunque de la ley de Dios nin del Santo Evangelio nin de los establescimientos de los Santos Padres non avías noticia nin sabidoría alguna, judgaste ser cosa muy onesta e razonable padescer e sofrir continuamente tan grand pasión e trabajo de aquella enfermedad que tu marido avía sin le ser por ti mostrado ningund sentimiento nin enojo dello.

E comoquier que las grandes señoras e cibdadanas e otras mugeres católicas cristianas sean de loar quando usaren de semejantes virtudes, pero mucho más eres tú de loar en esta parte que ellas, porque tú feziste esto de tu voluntad usando solamente de virtud, non seyendo costreñida nin obligada a ello por la ley natural en que bivías nin aviendo conoscimiento nin noticia de los mandamientos que la ley de Dios cerca desto ha fecho, lo qual las católicas cristianas son tenudas e obligadas de guardar segund la ley e verdadera fe en que biven.

