Coclia

Tanto e tan grande es el merescimiento de Lucrecia que bien podiera yo alargar la escriptura e ocupar todo este libro recontando la grandeza de sus loanças, pero queriendo abreviar quiero aquí dexar de escrivir más d’ella e tornaré la péñola a la noble romana llamada por nonbre Coclia, donzella virgen e de muy grand coraçón. La istoria de la qual escrive Titu Luvio en el segundo libro de la Primera Década de los fechos de Roma, donde dize que durante la guerra entre los romanos e el rey de Tusia, que es llamada Lonbardía, el qual rey avía por nonbre Porsena, fue tractada paz entre el dicho rey e los romanos, en las condiciones de la qual, a bueltas de otras cosas, por el grande menester e cuita en que los romanos entonce eran, fue ý puesto que los romanos deviesen dar rehenes al rey Porsena, e ellos así dados, que el dicho rey alçase la guarnición de sus gentes de armas que avía puesto contra Roma especialmente en Janícule que es del tenplo de Janus. La qual cosa fecha e las condiciones de la paz firmadas, el rey Porsena levantó su hueste e se partió de la cerca de Roma.

E así fue que entre los rehenes que fueron dados al rey Porsena, era ý esta virgen suso nonbrada llamada Coclia, la qual estando en las tiendas de la gentes de los estruques que estavan estonces asentados allende del río de Tibero con otras muchas vírgines de los romanos que estavan ý en rehenes, ella engañó a las guardas e fízose guiadora de las otras vírgines romanas e con grande esfuerço de coraçón queriendo librar de prisión a sí mesma e a las otras vírgines, ella pasó el río a nado e fizo eso mesmo pasar a las otras sus conpañeras e las traxo e entregó sanas e salvas a sus parientes.

La qual cosa luego que fue sabida por el rey Porsena, él fue dello muy irado, e maravillándose mucho del grande e alto coraçón de aquella virgen que tan grande fecho avía osado cometer, enbió sus mensageros a Roma por demandar la virgen Coclia que era su arrehén, ca de las otras non se fazía fuerça. Les mandó dezir que estas cosas él non las podría sofrir, e que si non le diesen la dicha virgen, que él avría por ronpidas las treguas e alianças, pero si gela diesen que él la ternía guardada sin ninguna desonra para la tornar a sus amigos e parientes.

E así fue que la una cosa e la otra se fizo muy bien, ca los romanos por guardar sus treguas enbiaron la virgen Coclia al rey Porsena de los estruques, e el rey Porsena non solamente mandó que fuese guardada quanto tañía a la honra de su cuerpo, mas aun fue muy preciada e loada e muy honrada d’él, e la él libró e quitó, e aun por honra d’ella le plogo de dar e dio una partida de los rehenes de los romanos que él tenía quales ella escogiese, para lo qual fueron traídos ant’ella por mandado del rey todos los rehenes, e ella escogió los moços que non avían cada catorze años, lo qual fizo ella por quanto aquella edad era más agradable a la su virginidad, e esto fizo de consentimiento de los otros rehenes que allí estavan. E entonce la paz así reformada, el rey Porsena dio a los romanos todas las vituallas que él tenía en sus tiendas, las quales avían bien menester la cibdad de Roma porque estonce estavan muy pobres e menguados, ca luengo tienpo avían estado cercados.

E así los romanos considerando esta grande proeza que con tanta virtud la virgen Coclia avía fecho, la gualardonaron de una manera nueva de honra, es a saber: que en memoria de su virtud, la qual durase para sienpre e non fuese puesta en olvidança, fizieron una estatua o imagen de piedra en que estava figurada una virgen asentada cavalgando sobre un cavallo, la qual imagen mandaron poner en un lugar muy alto que era en la carrera pública de donde dize Valerio en el su tercero libro, loando a esta virgen, que ella non solamente libró la tierra de aquella cerca o sitio que el rey Porsena sobre ella tenía, mas aun la libró del temor del dicho rey. E Oracio poeta dize en el su segundo libro que ciertamente los romanos fueran vencidos o cativos del rey Porsena si non los oviese socorrido la dicha virgen Coclia pasando a nado el grande río de Tibero con la su maravillosa osadía entre sus enemigos.

¡O virtud non mortal e muy agradable don de Dios dado a esta fenbra!, la fuerça de la qual virtud es tanta que aunque nunca ayamos visto nin conoscido a la persona virtuosa, e aunque sea enemigo nuestro, que es más grave de dezir, en oyendo de su virtud e maravillándonos d’ella luego la amamos. Pues que así es, ¿quién será aquel que maravillándose con amor non quisiese tomar para sí la memoria desta virgen?, ¿quién dirá ella non aver conseguido muy grand gloria por aquel fecho tan maravilloso que fizo?, tanto que non podemos pensar que ninguno de los muy fuertes varones quanto a esto le sea de anteponer: nin aun ese rey David, el qual, segund recuenta la istoria en el primero libro de los Reyes, como Saúl rey primero del pueblo de Israel oviese guerra con el rey de los filisteos e d’ellos viniese un cavallero muy fuerte, el qual fiziese pregonar por el real si avía alguno del pueblo de Israel que con él se quisiese conbatir que saliese e pelearía con él, e si el filisteo venciese que los del pueblo de Israel fuesen vencidos de los filisteos, e si él fuese vencido que los filisteos fuesen vencidos del pueblo de Israel, e comoquier que esto fizo pregonar muchas vezes, en todo el pueblo de Israel non se fallava alguno que con él se osase conbatir, ca por él ser muy fuerte e valiente ninguno non se entendía poder librar de sus manos. Entonce David aunque era moço e de poca edad, movido con grand nobleza de coraçón, posponiendo su vida por el bien de su gente e queriéndolos librar de aquel peligro e de tan grand desonra non curando del peligro de la muerte que razonablemente devía e podía temer, se fue contra aquel filesteo e peleó con él e lo mató. E así libró su pueblo. E si bien fuere acatado, non cometió menor osadía esta virgen, la qual con tanta virtud de coraçón osó tomar tan grande enpresa, e yendo entre los enemigos con las otras vírgenes, e poniéndose al peligro de la muerte por las librar segund que las libró pasó a nado con ellas por el dicho río. Nin es de anteponer a esta virgen aquel noble cavallero Cipión Emiliano, el qual como en España andoviese conquistando so governación de aquel duque de los romanos llamado Lóculo, este Cipión se adelantó ante de todos e sobió primero en el muro de un lugar muy fuerte que tenían cercado, a lo qual él se puso, non enbargante que fuese muy generoso e considerada su tierna edad deviese guardar su persona de tan grand peligro. Nin tanpoco es de anteponer a esta virgen aquel príncipe romano llamado por nonbre Marco Purpirio, uno de los senadores de Roma, el qual segund que recuenta Titu Luvio en el libro quinto del Fundamento de Roma, quando los franceses entraron a Roma e la robaron e destruyeron, veyendo los padres senadores e viejos d’ella que se non podían defender de los franceses se posieron asentados en medio de sus casas con vestiduras muy honradas e tendidas e en sus sillas de marfil, e entre los otros estando en su casa este sobredicho senador Marco Purpirio asentado en su silla, llegó a él uno de los franceses e púsole la mano en su barva aplanándogela, la qual era muy luenga. El príncipe romano teniendo que el francés en esto le fazía desonra e non queriendo sofrir aquella, e entendiendo que era mejor ofrescerse a la muerte que rescibir injuria, dio un golpe en la cabeça al francés con una berga de marfil que en su mano tenía, de lo qual el francés muy irado e quexoso mató luego al dicho príncipe senador.

Pues non fizo menos esta virgen que por non ser cativa e librar a sí e a sus conpañeras de servidunbre se puso a peligro de muerte como suso es dicho. ¡O cosa tan maravillosa e muy notable desta virgen!, la qual non solo con sobrepujante grandeza de coraçón libró la tierra del sitio e cerca en que el rey Porsena la tenía, mas dio noble enxienplo a los varones para non temer de se poner por bien de la cosa pública a qualquier peligro aunque sea de muerte, pues con grande merescimiento los romanos, que todas las cosas ordenadamente e con razón acatavan, considerando este tan grande e tan señalado fecho que con tan grande virtud e grandeza de coraçón esta virgen osó cometer e fazer, la honraron con la sobredicha nueva manera de honor representándola encima de un cavallo, e poniendo su imagen en lo más alto de la carrera por donde todos pasavan porque su memoria quedase para sienpre e tanta grandeza de coraçón non fuese ascondida a los que después d’ella veniesen e otros tomasen enxienplo de cometer e fazer por el bien público cosas e fechos señalados e virtuosos.

