Minerva Belona fija del segundo Júpiter

Minerba non fue menos clara de ingenio que de grand coraçón, la qual fue fija del segundo Júpiter, e dizen que ella fue falladora de las batallas e de la orden d’ellas, segund escrive Cícero en el tercero libro de la Natura de los dioses, por tanto algunos la llaman Belona, que quiere dezir batalladora, hermana del dios Mares que es llamado por los gentiles dios de las batallas. E segund dize Estacio, la sangrienta Belona rige las armas e con larga mano esgrime la lança, dende dize que es armada de nobles armas e tiene los ojos espantables e una larga lança en la mano e un escudo de cristal. Aquesto fingieron los antiguos o por demostrar que aquesta avía seído la primera que falló el batallar o por declarar las propiedades que conviene al discreto onbre.

E si acostunbramos de nos maravillar de los claros ingenios de los onbres sabios por quanto fueron falladores de las nobles cosas, así como Esculapio, el qual adoran los de Arcadia, que fue el primero que falló el espejo, fue asimesmo el primero que mostró atar las llagas, e por ende, non es sin razón que nos maravillemos del ingenio de aquesta muger e de la grandeza de su coraçón, non es sin razón que la loemos con grandes loores e con una singular bienquerencia. Honremos su memoria, la qual falló arte tan virtuosa e engeniosa en el seno de la qual está e consiste el defendimiento e la execución de la justicia.

E si devidamente se faze non solamente reposará por ella el estado pacífico e sereno de la bienaventurada paz, mas reposará la casa del inperio. Solo por aquesta el pueblo romano sojuzgó todo el mundo, ca, ¿qué valiera la poquedad de gente de los romanos contra la muchedunbre de los franceses?, ¿qué podiera usar la pequeñez de cuerpos de los romanos contra la altura de los alemanes? E cierto es que los españoles pujaran a los romanos non solo en número mas en fuerças, otrosí nunca fueron iguales los romanos a los engaños e riquezas de los africanos, non dubda ninguno que los romanos podieran ser vencidos por las artes e discreción de los griegos, mas contra todo lo sobredicho aprovechó a los romanos la sabidoría de la cavallería, en la qual fueron más puxantes que todas las otras gentes, ca su pensar principal fue sienpre usar las armas, escoger el cavallero entendido e conoscer primero por las batallas que entre sí en los canpos fazían todas las cosas que podían venir en la hueste o en la guerra contra los enemigos.

Por lo qual los que escrivieron las istorias dixieron que los romanos sienpre acostunbraron poner las manos en la batalla con victorioso coraçón, la sabidoría de la cavallería da ciertamente osadía de batallar. Ca non dubda ninguno fazer lo que confia que aprendió bien. De aquí veemos que en todas las batallas están prestos para vencer los pocos que son usados a las armas, e los muchos que nunca las usaron son dispuestos a muerte.

Mas porque tornemos a la razón donde dexamos, diziemos que dignamente fizieron los grandes maestros que con todo estudio trabajaron poniendo aquesta señora en cuento de las deesas, pues fue inventora e falladora de tan alta sabidoría e tan provechosa quando d’ella usan las gentes, como e quando e donde e contra quien deva ser usada e exercitada.

