Sulpicia, fija de Servio Patróculo

Pues que fecho avemos suso mención de la noble romana Lucrecia, la qual usando de la virtud e fortaleza de coraçón queriendo dar testimonio de su grand castidad se mató, segund que su istoria largamente recuenta, queremos aquí fazer fin e acabamiento deste tractado de las muy nobles romanas en aquella virtuosa noble e muy casta dueña llamada por nonbre Suplicia fija de Servio Patróculo e muger de Quinto Fluvio Flacio, los quales todos eran de los nobles de Roma, porque esta Suplicia eso mesmo es digna de loable memoria por la su grand virtud de castidad, segund que adelante se fará mención. Ca segund dizen algunos doctores, especialmente Johan Vocacio, varón muy polido en la manera de fablar e muy enseñado en poética en el su notable libro llamado De las nobles e claras mugeres, el qual fue por él enbiado a la muy noble condesa llamada de Alta Villa, esta generosa Suplicia que biviendo virtuosa e muy maravillosamente fue fallada e aprovada ella sobrepujar en la virtud de la muy alta castidad a todas las otras dueñas romanas de su tienpo, non es menos de loar que la noble Lucrecia que por su muerte mostró e dio testimonio ella ser muy casta. E desta dueña Suplicia fabla Valerio Máximo en el octavo libro donde tracta de las cosas grandes que acaescieron en Roma.

E la istoria es esta: paresce que en un tienpo la gente de los romanos era muy entremetida en fechos de luxuria soltando mucho las riendas contra toda virtud de castidad e dando grand lugar a las cosas mugeriles; por lo qual los que governavan e regían el pueblo romano, queriendo proveer con remedio convenible a cosa tan peligrosa, de la qual muchos daños e males e inconvinientes se siguían e podían seguir más adelante si en ello non fuese proveído, seyendo enseñados por los libros de la grand sabia Sibilia que los romanos tenían en grand actoridad e honor, ovieron su acuerdo de edificar e fazer un tenplo en Roma llamado de la Castidad el qual fuese fecho a honor de la deesa de Amor, e así que, mediante aquel tenplo e los sacrificios e ofrendas que se ende fiziesen, los coraçones e voluntades así de las dueñas como de las vírgines romanas non solamente fuesen convertidas e tornadas de aquel mal camino que levavan, mas aun porque más ligeramente se tornasen a entender en la loable virtud de castidad e la honrasen e usasen d’ella.

E porque aquel tenplo era principalmente para la guarda de la castidad de las mugeres e adonde ellas devían convenir a orar e fazer sus plegarias e ofrendas, fue establecido por los diez varones que por el pueblo romano para esto eran escogidos que la cura e guarda e administración deste tenplo fuese dada e encomendada a la dueña más casta que en toda la cibdad de Roma fuese fallada e escogida, a la qual fuese entregada la imagen de aquella deesa para que la ella consagrase e guardase en aquel tenplo.

E para fazer esta elección fueron ayuntadas todas las nobles mugeres del pueblo de Roma, las quales por mandado de todo el Senado de Roma escogieron de entre sí ciento de cada linage, aquellas que les parescieron ser más castas. E estas eligieron tan solamente diez de todas ellas por ser aquellas las más apuradas en castidad. E como el Senado mandase que destas diez fuese escogida la más casta, por esto todas en concordia eligieron e nonbraron por la más casta de todas las mugeres de Roma a la dicha dueña Suplicia. Por lo qual todo el Senado le dio la administración e cura del dicho tenplo e la guarda de la imagen de aquella deesa de amor a cuyo honor aquel tenplo era edificado.

¡O muger muy bienaventurada e digna de grandes loanças! ¿Quál inperio?, ¿quáles regnos?, ¿quáles tierras e señoríos?, ¿quáles riquezas?, ¿quál fermosura?, ¿quál generosidad o fidalguía de parientes te podieran fazer tan noble e tan clara e tan famosa e que la tu memoria durase para sienpre, como meresciste ser fecha e loada por la tu grand castidad?, seyendo escogida como fuiste en tan grand número de tantas enperatrizes, tantas reinas, tantas duquesas, tantas condesas, tantas señoras, tantas madres, tantas nobles, tantas fijas dalgo, tantas cibdadanas e otras muchas mugeres que en Roma eran, la qual entonce señoreava todo el mundo e era señora e cabeça d’él, e de consentimiento e elección de todas estas, e asimesmo de todo el Senado e pueblo romano fueste escogida sobre todas por la más virtuosa e casta que otra alguna de todas ellas.

Por lo qual con razón dize Valerio en el dicho libro e capítulo que con grand merescimiento deviste ser ayuntada a las loanças de los grandes e muy señalados e virtuosos varones romanos, de que él faze especial mención en el sobredicho capítulo do él fabla de las cosas e fechos grandes que acaescieron a los romanos, e en especial nonbra allí a Cipión Nasica que los romanos avían por muy virtuoso e de grand santidad. Lo qual paresce por tanto que como los romanos oviesen de costunbre de trabajar muy mucho por traer a Roma en grand honor e reverencia e con toda diligencia las imágenes de los dioses que las gentes de otras partes e tierras e señoríos tenían e adoravan, entendiendo que teniendo en Roma todos aquellos dioses e adorándolos e sacrificándolos sojuzgarían todo el mundo, e el inperio de Roma duraría para sienpre siguiendo aquesto, ellos fueron amonestados por aquel Apolo que entre ellos era avido por dios que fiziesen traer a Roma con grandes honores la imagen de una llamada Cibela que ellos avían por deesa, la qual segund sus errores era por ellos llamada madre de los dioses. E queriendo los romanos traer la dicha imagen desta deesa de un lugar de Grecia llamado Pesimunte, dize Valerio que aquel dios Apolo mandó a los del Senado que non consintiesen que otra persona alguna tanxiese esta imagen de aquella deesa nin llegase a ella nin la posiese en su casa, salvo solamente el sobredicho Cipión Nasica, aunque entonces el dicho Cipión Nasica era mancebo e non tenía dignidad nin oficio público alguno, pero era onbre muy virtuoso e avido por santo entre los romanos. E dize Valerio que esto fizo aquel dios Apolo queriendo mostrar que tan grand misterio más pertenescía de ser fecho por mano de aquel onbre santo Cipión Nasica, non enbargante que él non toviese oficios nin dignidades que non por otro que las toviese e non fuese tan virtuoso como él por dar a entender que Dios más acata a la virtud de la persona que non al oficio nin dignidad que tiene.

E asimesmo nonbra Valerio en el dicho capítulo otros varones romanos virtuosos que fizieron grandes fechos, es a saber: Ércoles e Rómulo fundador de la cibdad de Roma, con la memoria de los quales dize e concluye que es de ayuntar la dicha dueña Suplicia por ser tan casta e aprovada por todos e sobrepujar en esta virtud a todas las otras mugeres romanas.

E si alguno quisiere dezir que Valerio Máximo non fiziera bien en ayuntar e igualar en loança esta dueña Suplicia al sobredicho Cipión Nasica, el qual por sentencia del dios Apolo fue escogido para aquel misterio, e que mayor cosa es ser escogido por dios segund que los gentiles dizen que lo fue aquel Cipión Nasica que non ser escogida esta dueña Suplicia segund que lo fue por los onbres, porque lo que Dios faze es sin error nin mengua alguna, e los fechos de los onbres muchas vezes son errados e menguados, puédese responder que Valerio se movió con grand razón a poner esta virtuosa dueña en cuenta e igualança de los virtuosos varones, porque asaz se puede dizir que fue escogida por voluntad de Dios por más casta que las otras romanas pues todo el pueblo a una concordia la ovieron e escogieron por tal.

E con esto concuerda bien lo que se escrive por los Santos Padres en los derechos canónicos: que por el Espíritu Santo que es verdadero Dios es escogida e elegida la persona quando aquellos que han de fazer la elección para qualquier oficio e dignidad todos concuerdan en aquella persona e ninguno non contradize, como los coraçones e voluntades de los onbres sean departidos e por la mayor parte non concuerdan en uno, salvo quando a Dios plaze que todos sean en una concordia. E así quando son todos de un acuerdo es de entender que aquello viene de Dios e non de los onbres, segund que paresce que fue fecho en la elección desta dueña Suplicia.

E comoquier que en este lugar e en otras partes deste libro nos recontamos e loamos las virtudes de las loables mugeres así romanas como otras del pueblo de los gentiles, por eso non es nuestra entención de aprovar sus ídolos nin las otras cosas que ellos fazían contrarias a nuestra santa fe, ca todo aquello es reprobado e lo usavan los gentiles ante que oviesen conoscimiento de Nuestro Señor Dios, mas fazemos dello recontamiento queriendo mostrar que non solamente en la ley de escriptura e en la ley de gracia mas aun en la ley natural, so la qual era el pueblo gentil, sienpre ovo mugeres muy virtuosas e magníficas, e se ovo con ellas conplidamente Nuestro Señor Dios, mediante todo beneficio de natura. E pues las mugeres del pueblo gentil que non avían conoscimiento de la verdadera fe trabajavan tanto por las virtudes e especialmente por la castidad segund se prueva por esta dueña Suplicia que tan aventajada e esmerada fue en la dicha virtud, de aquí pueden e deven tomar doctrina e enseñança las dueñas e donzellas cristianas que biven so la verdadera fe de Nuestro Señor Jesucristo. E si las romanas entendían que la deesa de amor que ellas así llamavan las avía de ayudar a guardar su castidad, mucho más deven entender e tener firmemente las fieles cristianas que ellas dándose a virtud de castidad e a las otras virtudes ellas serán ayudadas a guardar su castidad e a todas las otras buenas virtudes por Nuestro Señor Jesucristo que es Dios de todo amor e caridad e perfección de toda alteza de virtud e padre de toda consolación, mediantes las preces e rogarias de la virgen sin manzilla reina de los cielos Nuestra Señora e abogada santa María, pues que él sienpre acostunbra dar e da a sus fieles buenas e perfectas e virtuosas cosas.

E por ende, tornando al propósito, digo que la dicha noble e virtuosa Suplicia muy casta es de ensalçar e loar por muchas e grandes loanças, pues fue tan especial que sobrepujó en la dicha virtud de castidad a todas las mugeres de su tienpo. E los actores por sus grandes merescimientos acordaron de la igualar e poner en cuento e en memoria e conpañía de tan grandes varones romanos que eran avidos por más santos e virtuosos que todos los otros, e así meresce que la su gloria dure para sienpre. Pero como escrive el dicho Johan Bocacio en el dicho su libro llamado De las mugeres nobles e claras, alguno podría dezir: "Pues Valerio Máximo e los otros actores afirman que para este misterio para el qual fue escogida esta noble Suplicia fueron eso mesmo escogidas cient mugeres castas, ¿por quál razón esta Suplicia fue avida por más casta que las otras?, ca pues todas eran castas qualquier d’ellas era suficiente e bastante para este misterio". A lo qual muy notablemente responde el dicho Johan Vocacio diziendo que es verdad que todas ellas eran castas quanto tañía a guardar la fe que devían a sus maridos non les faziendo follía, pero que esta noble Suplicia non solo guardava a su marido en esto suso dicho segund que las otras, mas aun allende desto guardava su grand castidad así cerca del acatamiento de sus ojos, non mirando los cavalleros nin onbres de que algund escándalo o mal deseo se podiese seguir, mas teniendo todavía sus ojos inclinados al suelo e non mirando las caras e gestos de los onbres, e eso mesmo fablando non solo cosas onestas mas muy pocas e con grand tiento e seso, e fuyendo el ocio, es a saber: estar de balde non trabajando nin faziendo cosa alguna, porque el tal ocio es enemigo de la castidad; e otrosí dándose todavía continuamente a trabajos onestos de cosas en que dueñas deven trabajar dentro de su casa e para aprovechamiento e apostura e arreo d’ella; e fuyendo los conbites e las grandes cenas e yantares e las delectaciones de las huertas e vergeles e las otras cosas semejantes, porque donde non ay vino nin manjares deleitosos la luxuria fuye; asimesmo dexándose de cantares e de danças e de cadahalsos e de mirar otros juegos, porque estas cosas son los dardos que la luxuria suele de sí lançar para engañar las mugeres; e asimesmo entendiendo cerca de toda buena virtud e onestad, e poniendo buen recabdo en las cosas de la casa, e cerrando sus orejas quando se fablan las cosas torpes o vellacas o desonestas, e escusándose de andar de una parte a otra e de acá allá fuera de su casa, e arredrando de sí los olores demasiados, e desechando los afeites superfluos e pisando e refollando con todas sus fuerças los pensamientos e apetitos dañosos, e continuando e velando en santas e virtuosas cosas, e finalmente amando con muy grand amor solamente a su marido porque esta es la entera castidad e non curar de amar a otros algunos salvo por amor de caridad que naturalmente deve aver una persona a otra deseando que le venga bien e non lo contrario, e aun non se llegando a su marido, non enbargante que sea con entención de aver generación, sin aver verguença d’él así en la cara como en el coraçón.

E dize el dicho Johan Vocacio que por quanto todas estas cosas e otras muchas tocantes a la entera castidad fueron falladas muy conplidamente en la dicha noble Suplicia, las quales non concurrían todas en alguna de las otras ciento romanas que fueron escogidas por castas, ante fallescían algunas d’ellas que por esta razón fue dada la corona de la castidad por todos a una boz a la dicha noble Suplicia, e ella fue así antepuesta a todas las otras, la qual cosa quánto sea gloriosa e de muy grande e señalada virtud a todos se puede bien entender.

E comoquier que leemos de Moisén fiel siervo e profeta de Dios e duque del pueblo de Israel, e asimesmo del rey e profeta David, que ovieron conplidamente la virtud de la mansedunbre, e del patriarca Jacob que fue muy casto, e asimesmo del patriarca e profeta Job que fue muy paciente, e así de otros santos e santas del Viejo e Nuevo Testamento que ovieron muy grandes gracias e fueron muy virtuosos señaladamente cada uno en cierta manera de virtud, pero fablando todavía sin perjuizio de la grand santidad d’ellos bien podemos dezir que esta noble e muy esmerada e casta Suplicia fue muy señalada en esta virtud de la castidad, e que ella fue así acabada e conplida en toda manera de virtud segund que el apóstol sant Pablo dize que deve ser la buena e onesta e católica dueña en la su Epístola enbiada a un obispo llamado Tito discípulo suyo.

E así paresce e se concluye que libre e pareja e igual entrada es a toda virtud así a las mugeres como a los onbres, e non es de maravillar que Nuestro Señor Dios por su infinita bondad e franqueza se oviese largamente en las virtudes con el pueblo de los gentiles e mayormente con los nobles romanos así cerca de los onbres como de las mugeres. Pues que en la Santa Escriptura segund paresce en muchos lugares d’ella Nuestro Señor Dios se llama dios de los gentiles, e otrosí pues que, segund notablemente dize sant Grigorio en los sus Morales, el bienaventurado Job aunque era gentil fue grand profeta e santo, e el su libro es aprovado e rescibido por la iglesia de Dios entre las otras santas escripturas, e asimesmo porque la cibdad de Roma donde estas cosas acaescían era cabeça e señora de todo el mundo, la qual desque ovo conoscimiento de nuestra santa fe sienpre la honró e guardó. Por lo qual la iglesia d’ella es cabeça de todas las iglesias del mundo de la qual es obispo el apostólico vicario de Nuestro Señor, e así non era sin razón que aun estando en la gentilidad fuesen muy virtuosas segund que lo fueron los romanos e romanas que bivían en tan noble cibdad e de quien decendieron los bienaventurados sant Grigorio e sant Anbrosio e las onze mill vírgines que en un día rescibieron muerte e pasión por nuestra santa fe e otros muchos santos e santas segund se fará mención en la postrimera parte deste libro, e que maravillosamente sobrepujasen en virtudes segund que sobrepujaron a otros muchos.

E comoquier que en el pueblo romano aya avido otras muchas virtuosas mugeres yo fago aquí fin de la istoria d’ellas por non fazer luengo proceso, e quiero començar a escrivir de las virtudes e loanças de algunas otras muy notables mugeres del pueblo de los gentiles que non eran romanas, en las quales se acabará este segundo libro que comiença de las loanças de las mugeres romanas e acaba en las loanças de las otras mugeres de los gentiles que non eran romanas. E en el tercero libro fablaremos e faremos fin de las loanças de las santas que fueron de la ley de gracia, porque parezca claramente que en todos tres tienpos, es a saber: así en la ley de natura como en la ley de escriptura como eso mesmo en la ley de gracia, Nuestro Señor Dios sienpre se ovo franca e largamente con las mugeres doctándolas de muy altas e maravillosas e excelentes virtudes segund que a los onbres.

