De algunas virtudes falladas en las mugeres romanas

Cosa razonable nos paresce ser ayuntado a esto aquello que las nobles romanas como mugeres muy polidas e onestas e acabadas en toda linpieza muy notablemente acostunbraron, es a saber: comer seyendo asentadas onestamente a sus mesas, non queriendo en esto seguir la costunbre que los romanos algund tienpo tovieron. Ca ellos comían e bevían estando echados en sus camas, lo qual las romanas ovieron por cosa muy grosera e desapuesta e que se non devía fazer nin usar. E así los varones romanos, dexada aquella mala costunbre e tomando en esta parte lo que las mugeres acostunbravan, es a saber, asentarse a sus mesas e comer onesta e moderada e linpiamente aviendo aquello por mejor e más onesto, dende en adelante acostunbraron ellos a lo así fazer, segund que por la mayor parte se faze oy, non solo en el inperio romano mas en todo el mundo.

E así podemos bien dezir que esta buena e onesta e linpia e loable costunbre fue fallada e començada e después continuada en el pueblo romano por las nobles e virtuosas romanas, de la qual non solo los varones romanos que eran tan virtuosos e magníficos así en fechos de armas como en otras virtudes tomaron doctrina e enxienplo e enseñança como de cosa muy onesta e apuesta e conviniente, mas aun todas las otras naciones e gentes del mundo, lo qual muy notablemente recuenta Valerio en el segundo libro de los establescimientos antiguos, e asimesmo el grand poeta Varro en el libro que fizo de la vida del pueblo romano. Ca ciertamente non era cosa convenible a ninguna persona e mayormente a los grandes príncipes e señores e señaladamente a los cavalleros e virtuosos romanos comer nin bever estando echados en sus camas, salvo si por causa de enfermedad de que fuesen enbargados lo oviesen de fazer.

E si los varones muy notables que nuevamente fallaron algunas buenas cosas pertenescientes a las buenas costunbres del linage umanal son por ello muy loados e ensalçados, non lo deven ser menos las nobles romanas, las quales usando de grand prudencia e linpieza e onestad fallaron nuevamente e començaron e usaron esta noble costunbre por la qual desecharon e quitaron la torpe e non linpia costunbre que los romanos primeramente en esto tenían.

Asimesmo generalmente son de loar las nobles romanas por una buena costunbre que comúnmente era guardada por todas ellas, es a saber, ser contentas de ser solamente casadas una vez e non querer ninguna d’ellas conoscer segundo marido. Por lo qual, segund dize Valerio en el dicho libro de los establescimientos antiguos de Roma, ellas eran honradas por corona de castidad, así como dueñas muy tenpladas e vergonçosas. E esto porque las madres romanas tenían por cosa muy cierta ser vergonçoso e tenplado por pura e linpia fe que avía a su primero marido el coraçón de la dueña que non casava más de una vez, e tenían que era señal e esperiencia de destenplança en la dueña quando ella casava segunda vez. E pues segund la ley natural las nobles romanas usando de tanta castidad e onestad e tenplança, que son tan altas e tan nobles virtudes, guardavan tan conplidamente a sus maridos la fe que les devían, non solamente en vida d’ellos mas aun después de su muerte, más con razón lo deven guardar las católicas cristianas por la ley divinal e celestial en que somos e bivimos.

Otrosí razonablemente nos pareció que aquí devía ser fecha especial mención de la grand franqueza e largueza de las nobles romanas, las quales segund recuenta Valerio en el su libro quinto en el título de la piedad que los romanos ovieron a su tierra propia, paresce que estando la cibdad de Roma puesta en grand estrecho e nescesidad de dinero por las guerras que entonces les ocurrían, tanto que a la cosa pública fallescía lo que avían de conplir de cada día para el servicio de sus dioses, las nobles romanas usando de la magnífica e muy loable virtud de franqueza e non menos de la notable virtud de la prudencia, considerada e acatada la grande e estrema nescesidad en que la cibdad de Roma entonces era venida, non enbargante que comúnmente las mugeres acostunbran mucho guardar lo que tienen, pero ellas usando de juizio e razón e menospreciada e dexada toda avaricia e escaseza e cobdicia con alegre voluntad ofrecieron e dieron todo el oro e plata que tenían para socorro de la dicha cibdad de Roma porque los romanos podiesen continuar la guerra contra sus enemigos e aver victoria d’ellos. E así mucho son de loar pues en tal tienpo e con tan buena voluntad socorrieron e ayudaron su cibdad e pueblo.

¡O dueñas e donzellas romanas!, pues que fuestes tan notables, tan generosas, tan religiosas, tan sabias, tan prudentes, tan discretas, tan virtuosas en toda manera e generación de virtud segund que vuestros magníficos fechos dan de vos testimonio verdadero e paresce claramente por la primera parte deste segundo libro que de vosotras fabla, con grand razón vos pueden e deven ser aplicadas, atribuidas e contadas, non solamente las virtudes de prudencia e justicia e fortaleza e tenplança e las otras virtudes que destas dependen, mas aun si licencia oviésemos para ello se podría dezir que segund vuestras grandes virtudes e merescimientos non fuestes del todo ajenas de las otras mayores virtudes. De las quales, en caso que non oviésedes conplido conoscimiento, pero razonablemente se puede entender pues obrastes tan virtuosas cosas e de tan buena doctrina e enxienplo que algund acatamiento avíades a aquel que todas las cosas govierna por maravilloso regimiento, en el qual bivimos e por él nos movemos e en él somos e estamos. E si alguna esperança non oviésedes avido de cosa muy alta e de grand galardón e remuneración non avríades sofrido por la virtud tan grandes trabajos e afanes, e si algund amor non oviésedes avido al Señor de las virtudes que es Nuestro Señor Dios, non es de presumir que tan maravillosa e virtuosamente oviésedes obrado e perseverado e continuado tan grandes fechos e cosas e con tanta paciencia e continencia segund que lo fezistes, las quales cosas el grand profeta e rey David nin el sabio e rey Salamón nin otros muchos prudentes varones, e asimesmo algunos enperadores e reyes así de la ley natural como de la ley de escriptura, e algunos aunque eran so la ley de gracia paresce por sus istorias que ellos non podieron guardar nin continuar.

Por lo qual razonable e verdaderamente se puede dezir e concluir que a vosotras non fueron cerradas las puertas de las virtudes más que a los onbres, e por esto con grand razón los santos doctores de la iglesia de Dios loando muy altamente vuestras generosas virtudes e poniéndovos por espejo e enxenplo de virtud vos posieron e asentaron en los sus libros, non sólo en uno con las católicas e santas e fieles mugeres, mas aun a bueltas de los santos e virtuosos varones así del Viejo como del Nuevo Testamento.

