Pantasilea

E si la muy noble e sabia reina de Saba con grand razón deve ser loada especialmente en la prudencia de la virtud e sabidoría mayormente, pues Nuestro Señor Jesucristo en el su Santo Evangelio faze d’ella especial mención por ella averse movido con alto e muy loable deseo a venir segund que vino a los fines de la tierra al regno del Israel e tierra de promisión por visitar al grand rey e sabio Salamón e oír la su sabidoría, cosa es muy razonable que eso mesmo devamos aquí fazer mención de la esclarescida reina llamada Pantasilea loando sus virtudes e especialmente la virtud de la fortaleza en el grand fecho de las armas e cavallería.

Ca segund los actores e señaladamente los istoriadores de la conquista troyana fazen mención, esta reina Pantasilea mucho floreció en la sobredicha virtud de fortaleza ayuntando con ella la virtud de la prudencia e otras muchas virtudes. Lo qual se muestra ser así por quanto los troyanos cercados non osando sallir de su cibdad nin dar batalla a los griegos, la dicha reina Pantasilea seyendo señora de las amazonas e muy poderosa e de grand seso e de muy alto linage e muy apuesta e excelente en fermosura e tan orgullosa e muy valiente e de tan grand prez que era una grand maravilla, e con grand sabor e deseo que ovo de ver al buen cavallero don Éctor, la fama del qual corría por grandes partidas del mundo, e asimesmo movida con grand coraçón e virtud de magnanimidad, ella ayuntó sus conpañas e vino a Troya por socorrer al rey Príamo, con la qual venían dos mill donzellas de las amazonas bien armadas e arreadas en buenos cavallos cavalgando de Arabia ligeros e valientes.

E ellas eran muy esforçadas e pasaron por muchas tierras fasta que llegaron a Troya e antes que y llegasen sopo la reina Pantasilea la muerte de don Éctor, e ya avía dos meses que los griegos tenían cercada a Troya e estavan muy cerca de las puertas d’ella, e los troyanos non salían como solían a las barreras a pelear con ellos nin abrían puerta alguna de la cibdad. E el rey Príamo atendía a la dicha reina Pantasilea, de la venida de la qual él ya avía nuevas e non quería que abriesen las puertas para pelear fasta que ella viniese. E quando los troyanos sopieron que ella era llegada a Troya, salliéronla a rescibir muy honradamente e el rey e todas sus conpañas le fizieron grande honra e fueron muy alegres con su venida. Finalmente ella fabló con el rey Príamo e lo esforçó para que salliesen a pelear contra los griegos, para lo qual ella vistió sus armas muy notables e asimesmo fizo armar bien sus donzellas e se fue con ellas cavalgando en sus cavallos contra las puertas de la cibdad, e sallieron e pelearon contra los griegos maravillosamente.

En especial recuentan los istoriadores que la dicha reina fizo cosas maravillosas por sus manos, ca jamás non dava golpe de espada que non matase o llagase mortalmente a aquel a quien dava. E porque las istorias recuentan por menudo los grandes fechos e cavallerías e maravillosas fazañas de la dicha reina, remitímonos a ellas por non fazer luenga escriptura, pero dezimos en conclusión que ella se ovo en el fecho de las armas tan esforçada e virtuosa e varoniblemente que non solo es de igualar a grandes e esforçados cavalleros, mas aun que pasó a algunos d’ellos.

Por donde paresce que en toda generación de virtud las mugeres florescieron así como los onbres, e que non les es cerrada la entrada a las virtudes segund que algunos voluntariosamente han querido dezir, pues por la esperiencia que es maestra de las cosas se ha mostrado e muestra lo por nos suso dicho ser así.

