Venturia

Fecha breve mención de las virtudes de la noble e muy prudente e virtuosa muger Coclia virgen e de floresciente edat e grandeza de coraçón, se ofreció a mí de escrivir de la noble romana llamada Venturia, las maravillosas loanças de la qual segund que a mí sea posible serán bastantemente declaradas. E la estoria es esta: la sobredicha noble dueña Venturia fue madre del noble romano llamado Marco Coriliano, de los quales faze muy largamente mención aquel varón romano muy polido en la manera de fablar, es a saber, Titu Livio, en la Primera Década de la su istoria romana en el segundo libro en el capítulo que comiença "Spiritus Maurius", e asimesmo Valerio Máximo en el libro primero de los miraglos en el capítulo que comiença "De fortuna", e en el libro quinto "De los onbres gradescidos" en el capítulo segundo, e en ese mesmo libro en el título "De la piedad acerca de los padres" en el capítulo primero; e Johan Vocacio en el Libro de las claras mugeres en el capítulo cinqüenta e cinco.

E la su istoria es esta: paresce que el dicho cavallero romano llamado Marco Coriliano, el qual era muy generoso ca venía del linage de Anco rey de los romanos, e asimesmo era varón de muy grand coraçón e de alto consejo e muy esmerado en armas, el qual avía mucho trabajado por la cosa pública romana, este fue condenado e desterrado de Roma malamente por enbidia de algunos sus contrarios. E la causa de su condepnación fue esta: paresce que en Roma avía grand mengua de pan, por lo qual los romanos fizieron traer ende de Cecilia grand copia de pan para mantenimiento de la dicha cibdat, e tractándose en el Senado quánta quantía deste pan sería repartido por los del pueblo, el dicho Coreliano muy fuertemente vedó e defendió que se non repartiese cosa alguna del dicho pan por los del pueblo fasta tanto que primeramente fuese fecho repartimiento por los mayores e padres de la cibdat de aquello que devían aver segund que antiguamente les era devido de derecho. Lo qual oído por los del pueblo, fueron dello mucho irados en tanto 65v grado que quisieron poner las manos en el dicho Coreliano por lo matar, salvo que los oficiales de la cibdad que eran llamados tribunos se posieron en medio e lo defendieron del pueblo diziendo que le devían señalar cierto día para que dixiese la causa para que se avía movido a fazer el dicho vedamiento e defendimiento. E porque al dicho término que para esto le fue asignado non pareciole, fueron d’él muy malamente irados e indignados e desterráronlo de Roma.

Fecho este destierro, este cavallero considerando que los romanos injustamente e con mala intención lo avían condepnado e desterrado, se fue e pasó para la gente de los volscos, los quales entonces eran rebeldes e enemigos a los romanos. E la dicha gente de los dichos volscos, non acatando que este cavallero era romano e les avía fecho muchos daños, mas aviendo consideración e acatamiento que él era muy notable cavallero e digno de toda virtud de honor, lo rescibieron por tal e lo establecieron e ordenaron por su enperador e mayor, conosciendo su grand virtud. E por esto dize aquí Valerio que la virtud doquier e en qualquier lugar que ella está es tenida e avida en grande precio, e que este cavallero, el qual los romanos non quisieron aver para sí por saludable e provechoso enperador, la esperiencia les mostró e fizo conoscer aquel ser contra ellos duque e enemigo muy cruel e dañoso, ca muy agramente se ovo contra ellos, tanto que muchas vezes desbarató los romanos fasta los poner por los muros de la cibdad de Roma; así que el pueblo romano sobervio, que non quiso perdonar al cavallero que segund la opinión falsa d’ellos era avido por culpado, después aquel mesmo pueblo apremiado por nescesidat le ovo de suplicar, segund que adelante dirá, seyendo él desterrado d’ellos. E así paresce que el pueblo romano teniéndolos el dicho Marco Coriliano cercados en la cibdat de Roma e puesto sito sobre ella muy acerca de la dicha cibdat, ellos veyéndose en grande aprieto e trabajo e peligro e seyendo todos en común muy trabajados desto, así los mayores como los menores varones e mugeres, entonce los padres del Senado e consejo de Roma acordaron de enbiar sus notables, mensageros e enbaxadores al dicho Marco Coriliano por tractar e aver paz con él e con la gente de los volscos. Los quales enbaxadores se tornaron con muy brava e trabajosa respuesta que por él les fue dada, diziendo que si los romanos querían tornar a los volscos sus términos, es a saber, la tierra que los romanos en otro tienpo les avían tomado por guerra, que faziendo esto se podía tractar entre ellos la paz e non en otra manera, e que si los romanos querían gozar de aquella tierra que les avían tomado que los volscos se entendían entregar e aver emienda de la injuria que los romanos les avían fecho e continuar contra ellos la guerra que tenían començada.

Los romanos veyendo esto acordaron de enbiar otra vez sus enbaxadores e mensageros al dicho Marco Coriliano rogándole e suplicándole que se quisiese alçar del sito que tenía sobre Roma, mas ellos non fueron por él bien rescibidos, nin aun quiso que entrasen dentro de sus tiendas. Los romanos veyendo esto e por muy grand temor que avían del dicho Marco Coriliano, temiendo de ser vencidos e destruidos por él, acordaron de enbiar sus obispos e perlados e sacerdotes revestidos e cubiertos de sus apostamientos e ornamentos pertenescientes a perlados e sacerdotes suplicando la dicha paz, los quales se tornaron sin recabdo segund que los primeros e segundos mensageros e enbaxadores.

E así los romanos desesperados de todo otro remedio e ayuda, las señoras madres e dueñas generosas de Roma se ayuntaron e vinieron a la sobredicha madre de Coriliano, es a saber, Venturia, e a Beluma su muger, e les rogaron e suplicaron que se disposiesen a ir e fuesen al dicho Marco, e le rogasen e recabdasen d’él que quisiese decercar a Roma e alçar el sito que sobr’ella tenía puesto, e lo que los romanos non podían defensar por fuerça nin por armas nin por suplicaciones e ruegos e enbaxadas e ofrescimientos, ellas lo oviesen e alcançasen por sus lágrimas e rogarias. E estas dos dueñas movidas por los grandes ruegos e suplicaciones de las señoras de Roma se fueron para el real e hueste que Marco Coriliano tenía asentado sobre la cibdad de Roma e llevaron consigo dos fijos de pequeña edat que el sobredicho Marco Coriliano avía avido de la sobredicha su muger Boluna. E después que las dueñas sobredichas en conpañía de otras dueñas e señoras romanas vinieron en las tiendas del dicho Marco Coriliano enperador de los dichos volscos, le fue fecho saber que muy grand conpaña de dueñas romanas estavan allí, mas el dicho Marco enperador que por todo el pueblo romano nin por sus enbaxadores e mensageros nin por la devoción e religión e reverencia tan grande de los perlados e obispos e sacerdotes que entre los gentiles eran avidos por santos e religiosos non se quiso inclinar nin condescender a dar paz a Roma nin aun por los lloros e lágrimas de las dueñas que ante sus ojos veía, quando uno de sus servidores ovo reconoscido a Venturia su madre como más honrada de las otras que con lloro e tristeza estava entre su nuera e sus nietos, muger e fijos del dicho enperador Marco, dixo estas palabras al dicho enperador:

–Ciertamente si mis ojos non me engañan, tu madre e tus fijos e tu muger son estos que aquí están e vienen aquí a ti.

E quando Marco enperador oyó estas palabras fuertemente fue espantado e poco menos como sin sentido se levantó de su silla e sallió de sus tiendas apresuradamente por fazer reverencia a su madre queriéndola abraçar. Mas quando la madre lo vio venir así ella movida muy virtuosamente e con grand coraçón mostrándose encendida en ira por el grand dolor e piadad que avía de su tierra, comoquier que salliera muy umilde de la cibdad, pero llegando al real de los enemigos se fizo muy orgullosa e peleadora contra el dicho enperador fijo suyo, e despertadas e abivadas las fuerças en el su coraçón, comoquier que ella era vieja e flaca, tornó las rogarias en saña e díxole estas palabras:

–¡O mancebo contrario e enemigo de Roma!, ¡detente allá e non te muevas a me abra çar!, ca primero quiero yo saber si vienes a me rescebir como a madre o como a cativa e enemiga, e si yo soy venida a fijo o a enemigo, ca ciertamente yo cuitada desaventurada me pienso que tú vienes a mí así como a enemiga, e la luenga vida e vejez cobdiciada de los mortales, aunque a mí ha seído por causa tuya muy desaventurada, me ha traído e llegado para que primeramente yo te viese desterrado e banido e después público enemigo de Roma. Ruégote que pienses en quál suelo estás armado como enemigo. ¿Por ventura non conosces tu tierra, que tienes delante tus ojos? Ciertamente tú la conosces, e si la non conosces sepas que esta es la tierra en la qual fueste engendrado e nascido, e en ella con mi trabajo fueste criado. Pues dime tú agora: ¿con quál coraçón, con quál voluntad, con quál movimiento podiste traer armas de enemigo contra Roma? ¿Cómo pudo ser que tú ayas seído osado de robar la tierra que te engendró e crio? ¿Cómo pudo ser que aunque tú vinieses con coraçón sañudo e turbado, que quando Roma fue ante ti e viste e miraste los muros d’ella non ayan cesado e amansado toda tu ira e ayas dicho "De dentro de aquellos muros son los palacios e posadas e casas de mis padres e mías, e allí es la madre mía, muy triste por desaventura suya e por causa mía, otrosí allí son mi muger e mis fijos"? Devieras considerar e catar la honra devida a la tu madre e el amor dulce de la tu muger e la piedad de tus fijos e la reverencia de la tierra do naciste, ca todos estos son fechos oy tus enemigos e contrarios: vinieron los obispos e todas estas cosas non podieron mover nin quebrantar el tu coraçón duro como piedra. En caso que tú justamente fueses irado e ensañado, ¿por quál razón seyendo tú rogado non has querido fazer aquello que de tu voluntad fazer devieras? Dígote que me siento muy desaventurada porque aquello que nació de mí lo yo vea contrario de mi tierra e de mí, e donde yo me pensava que avía parido fijo e cibdadano de Roma yo veo e fallo aver parido enemigo muy contrario. Pluguiera a los dioses que yo non oviera concebido nin parido, ca la cibdad de Roma non fuera conquistada si yo non oviera fijos, e yo entonces vieja pobre moriera libre e franca e en tierra libre, mas estas cosas non las digo por mí, ca non puedo estar mucho cativa nin mi trabajo puede durar mucho pues soy llegada a tan grand edat, nin yo puedo sofrir cosa ninguna de mal nin cuita nin desonra que a ti non sea muy torpe e fea e de grand lazeria. Mas guárdate desto, es a saber: que si tú non te dexas desta conquista conviene que tu muger e fijos ayan a sofrir muerte ante de tienpo o bevir en luenga servidunbre.

E así le dixo otras muchas palabras muy notables e muy bien conpuestas, e acabada Venturia su arenga luego así ella como la muger e fijos del dicho Marco Coriliano e las otras dueñas que ende estavan derramaron muchas lágrimas faziendo grand llanto con grandes gemidos e rogarias e abraçándolo la muger e los fijos e él a ellos. De lo qual se siguió que aquello que la magestad de los mensageros e enbaxadores e la reverencia de los obispos de Roma non avían podido alcançar fue acabado e alcançado por esta noble Venturia, la qual quebrantó e amansó la ira del dicho duque e enperador muy cruel fijo suyo e le fizo mudar su propósito, ca luego él dixo a la dicha Venturia su madre: "Conbatiste e venciste la mi ira".

E quebrantado e inclinado por los dichos ruegos de la dicha Venturia madre suya mandó luego alçar los sitos e reales que tenía puestos e asentados contra Roma, e así fue e quedó libre de sus enemigos la dicha cibdad de Roma por causa destas dos dueñas, la qual cibdat estava en muy grand estrecho e a punto de ser sojuzgada e tomada por el dicho enperador Marco segund el grand afincamiento en que la él avía puesto e la mengua de mantenimientos que los de dentro tenían.

Por lo qual los romanos que todas las cosas consideravan con grand seso, acatando que la cibdat de Roma fuera librada por estas dos señoras, es a saber, madre e muger del dicho enperador Marco que la así tenía cercada, las quales se movieron a ello por consejo e buena avisación de todas las otras señoras e dueñas de Roma, queriendo dar gualardón que durase para sienpre a todas las mugeres por causa destas dos señoras que tan virtuosamente se ovieron en librar la dicha cibdad, establecieron que dende en adelante los onbres que estoviesen asentados se levantasen de sus lugares por honra e reverencia de las mugeres cada que ellas viniesen doquier que ellos estoviesen. E así mismo viniendo por las calles e otros lugares les fuese dado lugar por los varones para que ellas pasasen e fuesen delante, e aun que las aconpañasen e fuesen con ellas fasta las dexar en sus posadas o a los lugares donde ellas fuesen, lo que ante desto non avían nin les era fecha por los varones ninguna honra destas. E otrosí en señal de dignidat e honra de madres e señoras, les otorgaron que podiesen traer vestimentas de purpura e oro e plata e otros arreos preciosos, demás e allende de los que primeramente tenían, e en especial una estola la qual después acostunbraron traer en la cabeça e cobría del lado derecho fasta el lado isquierdo.

E esto fizieron porque en aquel tienpo más avía aprovechado a la cibdat de Roma la buena avisación de las mugeres que las armas de los cavalleros, ca lo que los cavalleros non podieron acabar por sus armas, es a saber: poder fazer alçar el sito e cerca que estava sobre Roma, lo ganaron e acabaron estas nobles señoras por sus onestos ruegos e preces aviéndose muy discreta e maravillosamente en su bueno e onesto dezir e rogar fasta que acabaron su demanda. Otrosí allende desto fizieron e acabaron un tenplo muy honrado en aquel lugar donde el enperador Coriliano fue rogado e condecendió a se alçar de la cerca e sito de Roma, el qual tenplo consagraron a la deesa llamada Ventura e fortuna de las mugeres.

E desto fabla conplidamente el señor santo Agustín en el su libro llamado de La Cibdat de Dios en el quarto libro: "¡O mugeres muy virtuosas dignas de grandes honores e loanças!, la memoria de las quales deve durar para sienpre pues que por su sabidoría e grand consejo e avisación e muy onesto e ordenado razonar e bien fablar merecieron e podieron alcançar cosa tan alta e de tan grand valor, es a saber: librar de captividad e destruición e finalmente de muerte e perdición tan noble e inperial cibdad mayor e más alta e excelente que todas las otras e cabeça e princesa de todas las provincias del mundo, conviene a saber: la muy noble cibdat de Roma, común patria e tierra de todo el mundo, e redimir e librar de muerte tantos padres e tan grandes señores e tan nobles cavalleros e tan honrados cibdadanos, e finalmente tan virtuoso pueblo como eran los romanos, de donde descendieron los muy grandes e notables enperadores que fueron señores de todo el mundo, lo que non podieron alcançar nin fazer los muy altos senadores, nin los muy nobles señores cavalleros nin los muy honrados perlados e sacerdotes. E finalmente aquello que por seso nin por ciencia nin por armas nin por devoción de religión e santidat nin en otra manera el grande e notable pueblo romano alcançar non pudo, estas dos notables dueñas por su grand prudencia e cordura e muy virtuosa manera lo ovieron e alcançaron".

Por lo qual non sin razón los romanos, gente muy avisada así en fecho de armas como en ciencia e en todos los otros fechos virtuosos, segund que dello fazen testimonio las auténticas estorias en muchos lugares e especialmente el Libro de los Macabeos en el libro primero, conosciendo los dichos romanos el muy grande e señalado beneficio que destas dos muy virtuosas e muy notables señoras rescibieron, por el grand merescimiento d’ellas doctaron e honraron a todas las mugeres de las sobredichas señaladas e especiales honras e perrogativas. E así, non enbargante que mucho sean de loar Gedeón e Sansón e Baraque, que quando el pueblo de Israel se regía por los juezes libraron el dicho pueblo de mano de sus enemigos, e asimesmo el noble infante Jonatás fijo del rey Saúl, que fue el primero rey de los ebreos, e el rey e profeta David que seyendo cavallero ante que fuese rey mató al filisteo, e los otros reyes e grandes señores e notables cavalleros, que segund se lee por la Brivia especialmente en el libro de los Juezes e en el libro de los Reyes e en otras estorias aprovadas así del pueblo de los ebreos como del pueblo de los gentiles e después de los católicos e fieles cristianos, se falla que con grand coraçón e avisación muy virtuosamente libraron de muerte e prisión a algunas cibdades e regnos e pueblos, con grand razón son de loar estas sobredichas dueñas por la su prudencia e virtud. E aunque la manera de las armas sea propia de los onbres e non de las mugeres, pero Nuestro Señor Dios conplidamente ha proveído de sus gracias a las mugeres dándoles lugar i manera por que ellas podiesen fazer e alcançar muy grandes fechos por sus buenas e onestas e virtuosas e sabias avisaciones e polido e sabio razonar segund que lo fizieron estas virtuosas dueñas.

Con lo qual bien concuerda lo que se escrive por el sabio en el Libro de la Sabidoría donde dize: "Venció las conpañas non en virtud nin en fortaleza del cuerpo nin por poderío de armas, mas sojuzgó por palabra a aquel que lo ponía en tormento e trabajo" etc. E así como es de loar el grand poeta e orador Tulio, muy aventajado e polido en la manera del bien fablar que por su buena e graciosa fabla e polido razonar libró a muchas personas de grandes peligros, bien así es de loar la sobredicha noble Venturia, pues por la su graciosa e muy animosa propusición libró a Roma de tan grand mal e trabajo. E así lo tal, segund la sentencia del glorioso rey e sabio Salomón en el su libro llamado Eclesiastés, es mucho de loar e preciar por aquello donde dize: "Mejor es la sabidoría que la fortaleza" etc.

E así podemos dezir e concluir que conplidamente se ovo Nuestro Señor Dios con las mugeres en toda generación de virtud, e esto es lo que se escrive por el sabio en el libro llamado Eclesiástico donde dize: "El amor de Dios es honrada sabidoría, e el comienço de la sabidoría es el temor del Señor, el qual anda con las escogidas fenbras e con los justos e fieles es nascido". E así segund esto el temor de Dios que es comienço e fundamiento de la sabidoría, del qual dize el salmista que la su loor dura para siempre, es dado por Dios así a las mugeres como a los onbres.

