Dido reina

Después de aver escripto de Minerba virgen clara por noble ingenio, plázeme escrivir de la reina Dido que fue grand honra de la castidad de las señoras fijas del rey Belo, la qual como fuese noble e de grand fermosura, muerto su padre Siqueo, dizen que fue casada con un sacerdote del dios Ércoles, el qual fue muerto por avaricia de Piatualión hermano de Dido.

Aquesta, después que el hermano le dixo muchas palabras non verdaderas, fue desengañada de su marido en sueños, e como oviese muchos en aquella tierra que quisiesen mal a Pid malión, tróxolos a su propósito con fermosas razones; dende con fuerte coraçón e grande tomó consigo su tesoro e fuyó en naos, e como viniese a la ribera de África, ella conpró de los moradores de allí tanta tierra quanta podiese ocupar el cuero del espinazo de un toro, el qual ella partió en muchos pedaços los quales ocuparon grand espacio de tierra, e mostró sus tesoros a los que con ella venían e atráxolos a que edificasen una cibdad, la qual ella después llamó Cartagena.

E como el rey de una gente llamada los musitanos, segund escrive Justino estoriador, la demandase por muger diziendo que si non gela davan que les faría guerra, o como otros dizen otro rey de los gertulos la demandava por muger, desto ella fue muy triste aunque primero se oviese ofrescido a todo peligro por la salud de la tierra, por tanto demandó espacio para ir a su marido, la qual se puso en la más alta torre de la cibdad e puso y grand fuego, diziendo que quería fazer sacrificio por el ánima de su marido, e subió encima del fuego e mirando todos los cibdadanos qué faría, sacó un cuchillo que avía subido consigo secretamente e dixo:

-¡O buenos cibdadanos! ¡A mi marido vo así como querés!

E como aquesto dixo matose con el cuchillo.

¡O boz muy magnífica digna de muy clara e casta muger!, la qual mostró que antes era de escoger la muerte que corronper la castidad, la qual non ay cosa que más convenga aguardar la honor de la onestad; así que aquesta cosa que trae miedo a todos que es la muerte aquella abraçó con coraçón fuerte e alto, la qual dio enxenplo de grand memoria non solamente a las mugeres mas antes a los onbres que non se retraxiesen de qualquier cosa onesta por grand trabajo o grand peligro. Por lo qual si aquestas dos nobles virtudes que en aquesta resplandecieron, conviene a saber, castidad e fortaleza, quisieres acatar, en tu coraçón e entendimiento podrás considerar si aquesta será tan pujante en fortaleza de coraçón como Catón que se mató por la libertad de Roma, o tan casta como Fabio Máximo Serviliano.

