Minerva

Después que escrivimos de las virtuosas romanas que se nos presentaron a la memoria, a las quales nos podiéramos añader a Marcia fija de Catón e a Paulina fija de Séneca, mas la orden ante puesta demanda que tractemos de las otras virtuosas gentiles que son ennoblescidas de grandes loores, e primero diremos de Minerba, la generación de la qual non se sabe dónde venga, segund dize Eusebio en el Libro de los tienpos. Ca, regnante Foroneo a la gente arginos apareció cerca de una laguna de África llamada Tritonia, donde en los versos de los poetas Minerba fue llamada Tritonia, non sabiendo los moradores de aquella tierra de quáles partes viniese. La qual fue tan clara e biva de ingenio que ella fue la primera que sacó e falló cómo se devía filar la lana e el texer e otras muchas obras artificiales, por lo qual cerca de los antiguos fue avida por deesa honrada, a la qual asimesmo fizieron tenplos. E por quanto todas sus obras procedieron de bivo juizio e de grand sabidoría dixieron los antiguos en sus fablas que era nascida del celebro de Júpiter que ellos llamavan Dios, e así lo escrive d’ella el poeta Lucano.

¡O noble virgen!, la qual dignamente fue creída traer nascimiento celestial. Por quanto tanta fue la nobleza de su juizio e la bivez de su naturaleza que escrivieron grandes onbres aquesta aver fallado los cuentos e las figuras. Ca de primero los antiguos solamente usavan señales de cuentos e non de arte de cuenta, e así por su alto ingenio e virtudes e grand sabidoría con razón deve ser fecha mención especial d’ella pues sacó e falló lo que muchos altos varones non podieron sacar nin fallar.

