Ceres, fija de Saturnio

Como yo en mí pensase fasta dónde se estendería mi fablar, ocurriome la antigua Ceres fija de Saturno e muger de Sicanio rey de Secilia. Aquesta, segund escrive Teodoricio, fue de tan claro ingenio e sabidoría singular que como viesen que andavan los onbres por las ínsolas a manera de bestias, los quales se mantenían de manjares bestiales e que cerca d’ellos non avía razón de cosa que pertenesciese a la honra de Dios nin al tractar virtuoso de los onbres, pensó cómo se podría labrar la tierra e falló por su discrición los instrumentos con que se podía labrar la tierra. E esta fue la primera que juntó los bueyes para arar, e mostró senbrar en los surcos que el arado fazía. E dende los onbres movidos con la buena razón de aquesta escomençaron a partir los canpos entre sí e juntarse a bevir en uno a manera de onbres.

Por tanto escrive Virgilio en sus Bocólicas: "Ceres fue la primera que puso surco a la tierra con el arado, ésta fue la primera que dio las mieses e los manjares blandos a las tierras, ésta fue la primera que dio las leyes, todo aquesto fue donadío de Ceres".

¡O reina muy clara digna de ser honrada por grandes tienpos!, ca puesto que fue de ingenio maravilloso porque fue la primera que mostró a los de Secilia labrar la tierra, mas non ay ninguno que dubde que fuese más maravilloso su saber e fablar, por quanto sienpre es de creer que esto non podiera ser sin saber de Dios e sin grand polido e maravilloso fablar, juntar los onbres que andavan derramados por los canpos e metidos en las cuevas para que fiziesen vida provechosa e onesta e dexasen la manera del bevir de las bestias. E por ende, con grand razón los poetas en su dezir la loaron de muchos e grandes loores, pues se puede igualar por la su sabidoría e virtudes a muy altos e sabios varones.

