Terencia, muger de Cicerón

Por quanto de suso es escripto del onesto amor de Julia fija de César, acordé de escrivir de Terencia, muger del claro orador Cicerón digna de muchos loores. La qual es cierto que entre los grandes dolores de que por el destierro del dicho su marido era fatigada, mostró tanta virtud e esfuerço de coraçón que mereció ser loada por letras de muchos e por común fabla del pueblo, segund escrive Cícero en sus epístolas, por lo qual razonándose con ella dize así: "¡O mesquino, que por mí eres venida en tantos trabajos con tanta virtud e fe e bondad e misericordia!".

Ciertamente yo creo aquesta noble dueña bienaventurada ser digna de tal marido, aunque más la tenga por bienaventurada por ser dotada de tantas virtudes, e ciertamente para loar la dignidad de aquesta razonablemente non fallo alguno que la podiese loar sinon otro que fuese tan sabio como Cícero. La vida de aquesta fue muy tenprada en tanto que se cree aver bevido ciento e tres años.

¡O muger bienaventurada!, que fue clara de onestas costunbres e maravillosas virtudes que mereciese non solo ser amada, mas muy querida de tal marido. Léese que Cícero príncipe de la eloqüencia romana e varón muy sabio llamava aquella su muger "luz e deseo e vida", tanto que le escrevía: "Si amas a mí non te quieras tanto doler de mí, ca de día e de noche eres presente delante mis ojos; pensando en ti olvido todos mis trabajos, temo que non puedas soportar los trabajos que tienes". E como este escriviese a Publio Valerio, onbre de mucha piadad, del trabajo desta su muger, non ovo verguença de confesar aver leído las letras derramando lágrimas de sus ojos, segund aquesto paresce que non sea poco de dubdar si es de creer aquellos que dizen Cícero aver desechado muger tanto amada así por alguna cosa non onesta, pues que en los braços de aquella él deseava más que todas las cosas venir del su destierro donde estava.

A mí paresce con reverencia que si quisiéremos acatar la conplida sabidoría de Cícero e la dignidad de su muger, la qual es aprovada por testimonio d’él e por su actoridad, e si quisiéremos acatar el grand amor con que uno a otro se amavan, non diremos que lo fizo este varón muy sabio salvo porque más libremente podiese entender en la filosofía, en el estudio de la qual él se mucho deleitava segund que demuestra en sus obras divinales.

