Diana, fija de Júpiter

Después de la antigua Ceres reina de Secilia quiero fablar de Diana fija de Júpiter e de Latona. Aquesta seyendo donzella muy fermosa tanto ovo el coraçón apartado de toda luxuria e destenprança que los antiguos escrivieron d’ella aver sienpre resplandescido en perpetua virginidad. Aquesta se apartó de la conpañía de los onbres e fazía su vida en el canpo, e dávase a andar a caça. Por lo qual los antiguos la pintaron con arco e carcax e la llamaron deesa de los montes.

¿Qué cosa puede ser más fermosa, más excelente, más bienaventurada que guardar en la vida tan maravillosa tenprança loable a toda edad, mayormente a la mocedad que acostunbra ser luxuriosa e destenprada?, porque con esta guarda virginal alcançase la vida de los dioses, mas la virginidad guardada de toda corrupción ha victoria en la carne, e aviendo victoria sobrepuja a la naturaleza umana e así nos faze iguales a los dioses inmortales. Non ay cosa ninguna ciertamente que más nos faga iguales a los dioses, que quiere dezir a los ángeles, que bivir en la carne e non carnalmente. ¡O vida bienaventurada conpuesta de todas virtudes!, la qual si bien la quieres contenplar non fallesce en ella justicia nin fortaleza nin prudencia; ca el que es tenprado conviene que sea fuerte, el que es fuerte conviene que sea justo, el que es justo conviene que sea prudente, el que es prudente que sea manso, el que es manso que sea apartado de toda turbación. Conviene, pues así es, de dezir que aquesta virgen fue bienaventurada, la qual, quitada la cobdicia de la carne, pujó con maravillosa castidad en aquello para que la natura la crio.

De aquí adelante quiero escrivir de Minerba, pero non de aquella que ha por sobrenonbre Tritonia.

