Paulina, muger de Boecio Torcato

Non son aquí de olvidar las virtudes muy altas de la noble romana llamada Paulina muger del virtuoso romano llamado Boecio Torquato, el qual, seyendo gentil e muy sabio e virtuoso, se convertió a nuestra santa fe católica e fue muy católico cristiano e de tan alta e tan buena e apurada vida que plogo a Dios que él fuese santo: e este es el que fue llamado sant Senermo, segund que lo reza así Trebeto e otros algunos auctores en las glosas que fizieron sobre el notable libro que el dicho Boecio fizo llamado de la Consolación de la Filosofía. Este Boecio que después ovo nonbre sant Senermo fizo e conpuso muy notables libros, e especialmente un libro muy profundo de la santa Trinidad e otras muy excelentes e provechosas obras, segund que dello fazen mención algunos solepnes auctores.

E tornando a las loanças de la dicha noble dueña, dize d’ella el dicho Boecio, así como si la Filosofia lo fablase con él consolándole, que, comoquier que el dicho Boecio en su desaventura e destierro que le era acaescido quando fue echado de Roma avía perdido sus cosas, pero que non las avía perdido todas, antes le avían quedado algunas muy preciosas, especialmente la dicha noble e virtuosa muger suya. Esta dize la Filosofía que era onesta e de muy noble condición e de ingenio muy sosegado e discreta e virtuosa en todos sus fechos; en tal manera que non sobrava nin menguava en lo que avía de fazer nin se indignava nin tomava ira nin saña en alguna cosa, allende de lo que razonablemente deviese. E era muy sobrepujante en toda virtud de castidad e de vergüença e onestad, la qual solamente bivía non porque ella desease bivir, pues su marido padescía tantos daños, mas solamente deseava bivir por servir a su buen marido, e para esto solo guardava su espíritu, aunque tenía aborrida su vida por los daños e desaventuras acaescidas al noble varón Boecio marido suyo, por los quales ella dava grandes gemidos e padescía muchos dolores e fazía terribles llantos e sofría continuamente diversos tormentos en su coraçón de cada día.

E finalmente la Filosofía, queriendo mostrar por breves palabras todas las virtudes desta muy loable dueña, concluye e dize así: que ella era tan virtuosa que bien parescía en sus virtudes al noble e virtuoso padre suyo llamado Símacus, del qual la Filosofía fablando en el segundo libro de su Consolación a Boecio donde eso mesmo faze mención de la dicha noble dueña muger del dicho Boecio, dize así: "Aún bive e es bien sano aquel varón Símacus suegro tuyo, el qual es joya preciosa en el linage de los onbres, e él es tan noble e tan precioso e virtuoso que, si él conprar se podiese sin alguna tardanca, darías por él la vida".

Ves aquí cómo la Filosofía iguala e pone en uno e ese mesmo grado esta noble e virtuosa dueña con el dicho padre suyo que era tan virtuoso e tan precioso e de tan grande sabidoría e auctoridad. ¡O dueña muy bienaventurada! ¿Quál de los varones virtuosos podrá dezir con razón tú non ser virtuosa, pues que en ti concurrían tan nobles e excelentes e sobrepujantes virtudes?, ca segund la Filosofía da fe e testimonio de ti, a la qual razonablemente es de estar así como aquella por cuya doctrina se rige e govierna el mundo, todas las virtudes que en el generoso e virtuoso e sabio padre tuyo eran, esas mesmas avías tú conplidamente. E así podemos dezir que abondava en ti la prudencia la justicia, la fortaleza, la tenprança, la fe que a tu buen marido devías, e la piadad que le avías, e non menos la muy alta castidad e verguença e onestad. Las quales cosas son muy propias e loables cerca de todas dueñas en común, e mayormente de las nobles e de altos linages. Pues podemos bien dezir que el sabio e prudente Símacus padre tuyo fue asaz bienaventurado allende de los dones de virtudes que avía e de que fue dotado en aver fija tan virtuosa e tan excelente e sobrepujante en toda virtud. E comoquier que el noble e sabio Boecio marido tuyo ovo asaz desaventura en caer del grand lugar e honores e oficios que en Roma tenía e ser desterrado d’ella como suso es dicho, pero aún le quedava grand consolación en aver a ti por muger, pues con tanta onestad e virtud te dolías de sus males e gemías por ellos.

E comoquier que por la Sacra Escriptura e por las istorias auténticas de los gentiles leemos e se falla muchos ser virtuosos en muchas generaciones de virtudes razonablemente paresce esta dueña segund sus magníficas e preciosas virtudes non solamente dever ser puesta e contada entre ellos, mas aun dever ser igualada a ellos.

