Ifisuratra, muger del rey Mitrídato

Después de Artemisia reina de la gente caria conviene contar los dignos loores de Ifisuratra, la qual, puesto que non se sepa cúya fija aya seído, mas cierto es que fue muger del rey Mitrídato, e tanto amó al marido que deseó su graciosa fermosura mudar en ábito de onbre, ca cortó sus cabellos que parescían oro e dexó las vestiduras reales de muger e tomó armas e cavallo porque más ligeramente podiese soportar los continuos trabajos de la guerra, la qual fazía Mitridato contra los romanos puesto que aquel toviese segund la costunbre de su gente otras muchas mugeres.

E escrívese que después que él fue vencido por Gayo Ponpeyo fue ella fuyendo con su marido sin cansar el cuerpo e el coraçón entre muchas e ásperas gentes, la fe de la qual fue grand consolación e alegre reposo de los trabajos ásperos de Mitrídato. Ca él se tenía por cierto que con toda su casa estava, pues iva con él en destierro su muger, segund cuenta Valerio en el quarto libro.

¡O claro amor de muger, que non pudo ser desechado por trabajo áspero de la fortuna! E quiso aver parte con su marido de los grandes trabajos que le vinieron, porque seyendo parcionera de aquellos fuesen a su marido más ligeros. ¡O maravillosa fortaleza, que desechados todos los deleites quiso sofrir los trabajos e peligros!, andando por los montes e por las sierras e por los valles, padesciendo grandes fríos e calores, la desnuda tierra e las cuevas de las bestias fieras le eran en lugar de tálamo. ¿Para qué alargaré más en fablar d’ella?, pues que muchas vezes vio feridas e muertes e aun miró sin temor la su sangre que era derramada en tierra. Segund lo qual yo non sé por quál razón más me maraville del noble espíritu de Alixandre, el qual osó reqüestar todo el mundo con conpaña de cavalleros, mas que de aquesta reina noble la qual batallando con muy osado pecho osó a tentar todas las cosas que en las guerras acostunbran acaescer.

Después de Ifisuratra, muger de Mitrídato rey de los lacedemonios, singular enxienplo de la fe de las mugeres casadas, ocúrreme de juntar a esta una cosa de muchos e grandes loores de su tierra, e aunque por la grand dignidad suya non pueda yo contar conplida nin polidamente sus loores, mas por la mejor manera que podré yo las contaré porque non parezca dexarlo por pereza: escriven los antiguos que los mimas, los quales ovieron nascimiento de la noble conpaña de Jasón en la ínsola de Lepnos donde por algunos tienpos estovieron echados de su tierra por los griegos, subiéronse a los altos montes de los tajetas, a los quales la cibdad de los espartonos rescibió beninamente por contenplación de Tíndaro que iva en aquel noble navío, el qual resplandeció igualmente con las estrellas de los hermanos. Mas aquestos el singular beneficio bolvieron en injuria e quisieron ocupar el regimiento de la cibdad que les fizo tanto bien, por lo qual los posieron en la cárcel pública e condepnáronlos a pena de muerte. E como segund la costunbre antigua de los lacedemonios la noche antes que algunos oviesen de padescer consentían a las mugeres de linage que entrasen en la cárcel a fablar a sus maridos, e aquestas, avida licencia de los carceleros, entraron en la cárcel, e los maridos tomaron la vestidura de las mugeres, e como que traían cubiertas las cabeças con el dolor se fueron de la cárcel, segund dize Valerio en el quarto libro. En lo qual estas nobles dueñas mostraron el grand amor que a sus maridos avían queriéndose poner e poniéndose a muerte por ellos. A lo qual non es nescesario de otra cosa añader, puesto que se puedan dezir muchas cosas, por agora abasta que se diga desto: que aquestas con grand amor fueron de grand coraçón e sabidoría singular que son dignas e merescedoras de grandes loores.

Agora fablaremos de la castidad noble de una dueña.

