De la virgen de Antioca

Por quanto avemos escripto de suso de algunas sagradas vírgines, razonable cosa es de contar los loores de una virgen, el nonbre de la qual non se nos acuerda aver leído, aunque, segund escrive sant Anbrosio en el segundo libro que fizo de la virginidad, se cree aver seído natural de Antioca.

Aquesta, como fuese muy fermosa e de entera edad, fuese cobdiciosa de muchos, fue traída al burdel e amenazada que non partiese dende so pena que la matasen. E como entrase en aquel feo lugar regó sus ojos de lágrimas, e faziendo su oración dixo:

-¡O Señor! ¡Tú que diste maravillosa fortaleza a la virgen, e domas las bestias fieras e los leones, e puedes domar las fieras voluntades de los onbres! ¡Tú que vees conbatir el tenplo sagrado a tu nonbre! Ruégote que non consientas que me sea fecha fuerça alguna.

Aun ella non avía acabado de fazer aquestas plegarias entró un cavallero a ella, el qual, como sintiese que ella avía temor, díxole:

-Non temas, ca non vengo a ti así como fornicador, mas por salud de tu ánima soy venido: si quisieres, yo saldré mártir de aquí. Mudemos las vestiduras, e tu vestidura fará a mí verdadero cavallero e la mía fará a ti verdadera virgen. Toma mi manto, con el qual cubre tu cabeça e cabellos porque non seas conoscida, ca acostunbran los que entran en el burdel aver verguença quando salen.

E mudadas las vestiduras la virgen escapó del lazo en que estava, e como uno entrase a ella pensando que fallaría la virgen fallase el cavallero, dizen que dio bozes diziendo como la moça se era dende ida. Por lo qual el cavallero fue condepnado por la virgen, lo qual, como ella oyese, vino muy apriesa al logar donde al otro avían de matar, e con alto coraçón e grande, contendía con el cavallero por el martirio, e como aquel dixiese "la sentencia que a mí condepna a ti asuelve", dizen que respondió ella:

-Yo non escogí fuir la muerte, mas solamente deseé guardar el tesoro de mi virginidad; si la sangre demandan, non quiero fiador ninguno, que bien tengo de que pague la sentencia dada por mí contra ti. Non condepnan a ti sinon a mí a pena de muerte: el fiador es libre quando el debdor tiene de qué pagar. O yo levaré sobre mí tu sangre, o, lo que es razón, yo non te otorgue a ti el mérito de mi martirio mas mi vestidura.

E así peleando uno con otro alcançaron victoria.

¿Qué diré de Sócrates o de Teramines, varones virtuosos e salvos?, ¿qué diré de Marco Régulo, el qual fue enbiado a Roma para trocar los cativos e más quiso bolverse a los enemigos que quebrantar la fe?, quando aquesta virgen contendía tan gloriosamente con el cavallero por la muerte e deseava el martirio con tan esforçado pecho que ya non parescía ser martirio mas victoria.

A aquestas vírgenes se puede juntar dos otras vírgenes, a las quales non se sabe nonbre. La una de aquellas así como se escrive en un libro que se llama De Paradiso, como su señor la firiese gravemente porque non le quería dar su cuerpo, dizen que respondió que ante se dexaría echar en pez ferviente que su virginidad fuese corronpida. La otra virgen, segund se lee en aquel libro, estovo encerrada en un sepulcro diez años fasta que acabase su vida por guardar su virginidad.

