Nicóstrata, fija de Yonio

Pensando tractar de las otras virtuosas mugeres ofreciósenos a escrevir de Nicóstrata, fija de Yonio rey de los de Arcadia, la qual, como fuese muy sabia en la letra griega, tanto fue biva de juizio que ovo de alcançar a ser adevina. E tanto fue sabia famosa que a muchos que le preguntavan las cosas de por venir les respondié en cantares e metros, e por esto mudado el nonbre la llamaron Carmenta, que quiere dezir cantadora. E como aquesta viniese en Italia con Enadro, su fijo, aportó al puerto de Tribi, e dize que moró en el monte Palatino donde falló muchos onbres bestiales a los quales mostró nuevas figuras de letras, e cómo se devían juntar e cómo se devían de pronunciar, las quales letras fueron diez e seis e duran fasta oy con las otras que fueron añadidas, de la qual cosa aquellos onbres fueron mucho maravillados e creyeron que aquella más era deesa que non muger. E aun en vida la honraron de honores divinales.

De la qual faze testimonio sant Isidro en las sus Etimologías ; después de la muerte de aquesta fizieron un tenplo a su nonbre para perpetuidad de su memoria al fin del monte Capitu lino, el qual Roma quiso que sienpre durase. E la puerta de la cibdad que ende los cibdadanos fizieron la llamaron "la puerta carmental", por lo qual se cree que por grandes tienpos honraron los antiguos aquesta de las honras que ellos fazían a sus dioses.

Ciertamente grande es la gloria de aquesta muger, pues leemos que por sus méritos fue contada en número de los dioses de los gentiles, e aun en vida fue honrada de divinos honores. Pues conviene dexar aquesta porque escrivamos alguna cosa brevemente de Casandra.

