Tanaquil reina

Después de Venturia, madre de Coriliano, a Tanaquil muger de grand linage me conviene pasar, la qual, esi de los tarquinos viniese a Roma enpero ella en uno con su marido ovieron el inperio de Roma, por lo qual me plogo de la poner entre las romanas. La istoria de la qual es esta, segund lo recuenta Valerio en el primero libro de las señales de las cosas maravillosas e Titu Livio en la Primera Década en el primero libro del Fundamiento de la cibdat de Roma: paresce que en el tienpo que el rey Anco reinava en Roma acaeció que un onbre llamado Lucomón Tarquino, sabio e rico e acucioso, fue venido en Roma por cobdicia e por esperança de ganar alguna honra, ca en la cibdad de Tarquina donde él era nascido le pareció bien que él non podía aver allí mucho honor, esto por quanto Daramacos su padre era allí venido pobre onbre de la tierra de Corintio, e este Daramacos avía ganado en Tarquina grandes riquezas, e ovo allí dos fijos: el uno el sobredicho Lucomón, que era el primero e mayor, e el otro llamado Artines, que era el segundo e menor, el qual morió antes que su padre.

E el sobredicho Lucomón Tarquino su fijo mayor ovo todos sus bienes, con los quales por ser muchos le creció el coraçón e casó con una muger de muy alto lugar llamada Tanaquil, que es la que de suso faze mención, la qual así como era de grand linage así era de grand coraçón, ca ella non podía sofrir nin sostener más la umildat que el su nascimiento requiría. E por quanto ella veía que los estruques e los tarquinos, gentes de aquella tierra, menospreciavan a su señor e marido e le fazían algunos enojos por él ser de estraña nación, ella non pudo sofrir el enojo e menosprecio d’ellos, antes olvidado el amor natural que cada uno ha a su tierra e non faziendo fuerça d’él, tanto que ella viese su marido e su señor en estado de honra, por ende, dio consejo a su marido que salliese de la cibdat de Tarquina e se fuese morar en Roma, ca le parescía que aquel era el lugar más aparejado del mundo donde los onbres podían bevir honrados e aventajados como en pueblo nuevo, e porque todas noblezas eran allí, las quales de poco tienpo eran allí engendradas por virtud, e así era lugar propio de bivir especialmente para onbre fuerte e precioso e virtuoso.

E para mejor traer a su marido a esto, le recontó en cómo Tacius seyendo estrangero fuera llamado para reinar e reinara en Roma, e asimesmo cómo Numa era nascido de Cures, e Ancus era de la gente de los sabinos de partes de su madre, así que solamente era noble por una sola imaginación e non enbargante esto, que aquellos fueran reyes e señores de Roma por sus virtudes, asaz ligeramente e sin grand dificultad.

Finalmente la dicha dueña Tanaquil traxo a Lucomón su marido a lo que ella dizía e a se partir de aquella tierra de Tarquina, así que él e su muger tomaron sus bienes e se fueron a Roma e moraron en aquella parte de la cibdat llamada Genícula, e allí do eran asentados en sus carros vino un águila de alto e espandió sus alas mansamente sobre Lucomón, e le levó el sonbrero que tenía sobre su cabeça dando grandes bozes bolando sobre el carro así como si ella oviese fecho aquello porque le oviese seído mandado. E después de cabo le puso el sonbrero sobre su cabeça muy mansamente e lo dexó allí. E entonces ella fue bolando en alto sin más tardança, e la dueña Tanaquil fue muy alegre desta señal maravillosa, como muger que sabía mucho de la ciencia de los agüeros e adevinanças, segund la costunbre de la gente de los estruques de los quales ella era nascida. E dixo a su marido que fuese cierto que él avía de aver grand alteza, ca la dicha águila era venida de la partida del cielo e que era mensagero de aquel grand dios Júpiter que le avía mostrado esta señal de soberanía e alteza en tanto como le avía tirado de la cabeça la honra umanal e gela avía tornado divinalmente.

E estas esperanças e estos pensamientos trayendo consigo marido e muger, venidos amos a dos en la cibdat de Roma, conpraron allí una casa. Entonce el dicho Lucomón se llamó e nonbró Prisco Tarquino, al qual su venida allí nueva e sus riquezas le fazían maravilloso varón, e la su fortuna le ayudava mucho. Él era cortés e bien fablante, e allegava así a todos aquellos que él podía faziéndoles muchas ayudas e gracias. E fizo tanto fasta que la su fama llegó en casa del rey, así que en poco tienpo él ovo oficios e grand conoscimiento con el rey, e fue en los consejos públicos e secretos. E él era así apercibido e sabio e entendido que el rey Ancius lo dexó por tutor de sus fijos en su testamento, e después que los fijos del rey Ancius fueron en edat que la tutela devía cessar, entonces este Lucomón su tutor llamado Tarquino traxo maneras con los romanos como él fue alçado por rey d’ellos.

En aquel tienpo en la casa del dicho rey Tarquino acaeció una cosa maravillosa, es a saber: un moço estava dormiendo, e resplandecíale una llama de fuego en la cabeça en manera que a todas las gentes que allí estavan en el palacio del rey donde el moço dormía les parescía que salía llama de fuego de la cabeça del moço. E algunos y ́ovo que le quisieron echar del agua en la cabeça, diziendo que con ella matarían el fuego, mas la reina Tanaquil, así como aquella que era muy sabia e entendida en tales cosas, defendió que se non fiziese, e fizo callar a los onbres del rey que davan bozes. E así quando el clamor de las gentes fue sosegado, la dicha reina Tanaquil defendió que ninguno non despertase el moço fasta que él se despertase por sí. E a la fin el moço despertó e la llama se fue con el dormir en manera que non pareció más. E la reina Tanaquil llamó luego al rey a una cámara secreta e díxole así:

–Señor, vedes este moço que avemos criado en tan poco estado faziendo poca mención d’él, sabed por verdad que este será un espejo nuestro en nuestras cosas dubdosas, e será defendedor de la nuestra silla real que será ator- mentada e tribulada. E por ende, yo soy en consejo que nos lo criemos de aquí adelante así en plaça como en secreto con toda diligencia así como materia de nuestra grand honra.

Entonce el rey e la reina tomaron luego aquel moço en lugar de fijo e fiziéronle enseñar las artes liberales e otros saberes, por los quales muchas vezes acaesce que los coraçones de los onbres se mueven e despiertan a alcançar grandes fechos. El moço creció por la industria real, así que andando el tienpo, como fuese buscado por la cibdat de Roma marido pertenesciente para la fija del rey, non fue fallado y ́ninguno de los mancebos romanos que por ninguna arte de cavallería nin de otros saberes podiese ser igualado a este moço. Por la qual razón el rey otorgó a éste su fija por muger, e dizen algunos que quando la villa de Canícula fue tomada por los romanos, el príncipe de aquella tierra que avía por nonbre Servius Tulius fue muerto en aquella tierra e su muger fincó encinta, la qual levada con los cativos a Roma, así que la reina Tanaquil conoció e entendió que la dueña era noble muger e non quiso que ella fuese sierva, antes la mandó venir a su palacio e allí encaeció e parió a este moço. E por este bien que la reina le fizo e por la conoscencia de las dueñas de la casa de la reina e de su buena voluntad que le sopo ganar, ovo grand conoscimiento en casa del rey, lo qual fue causa por que el dicho moço vino a este estado que es dicho.

Los fijos del rey Ancus que de primero avía seído rey, muy quexados porque fueran privados del regno de su padre por su tutor el rey Tarquino, e porque veían regnar en Roma onbre que non era de linage romano nin de su vezindat, por esto ordenaron finalmente de matar al rey, e posieron en obra de se apercibir dello en esta manera: escogieron dos pastores muy orgullosos e crueles para fazer este fecho, los quales avían acostunbrado usar de ferramientas rústricas. Estos fingieron que ellos avían peleado entre sí, e viniéronse fasta el palacio de la silla real dando bozes con grand roido el uno contra el otro, en manera que toda la corte se tornó a mirarlos. E así fue que amos a dos llamaron al rey diziendo que apelavan para ant’él. El rey oyendo las bozes d’ellos los mandó llamar, e quando fueron delante el rey, el uno començó a querellar del otro e amenazávanse allí, mas los sergentes de armas mandaron que estoviesen quedos e que dixiese cada uno su razón. Finalmente ellos se sufrieron de dar bozes, e el uno d’ellos començando a fablar al rey, ordenando sus palabras e trayéndolas a propósito, el rey escuchándolo con grand diligencia, en tanto el otro firió al rey con una facha de fierro que tenía en la mano por medio de la cabeça, e dexole aquel fierro dentro de la cabeça.

E las guardas del rey que allí estavan prendieron luego a aquellos dos pastores, e las bozes fueron muy grandes, ca todo el pueblo se juntó allí. Entonces la reina Tanaquil como dueña muy entendida e avisada en toda manera de virtud fizo luego cerrar el palacio e echar fuera dende todas aquellas gentes, e mandó buscar todas las cosas nescesarias para guarescer aquella llaga, así como si ella oviese esperança que el rey non era ferido de muerte, mas ella lo fizo por se apercibir de ayuda de socorro. Entonces la reina Tanaquil fizo llamar a grand priesa al mancebo yerno suyo, al qual seyendo moço e estando dormiendo apareció la llama de fuego en su cabeça como suso es dicho. Este avía por nonbre Servio así como el príncipe su padre. La reina le mostró cómo yazía el rey muerto, rogándole que non quisiese dexar la muerte de su señor sin vengança nin quisiese consentir que este fecho quedase en escarnio e en desprecio de sus enemigos. E díxole estas palabras:

-¡O tú Servilio!, a ti pertenesce tomar este regno e non a aquellos que con manos agenas fizieron cruel muerte. Aderéçate e suplica a los dioses guiadores e recebtores e regidores, los quales en otro tienpo significaron que en la tu cabeça avría una claridat real por el fuego reluziente que enderredor d’ella se asentó, e sea así que esta flama celestial te faga agora despertar e bien considerar que nos somos venidos de otra tierra, e seyendo pelegrinos avemos regnado. E piensa quién eres e non de dónde eres, e si tú eres espantado de aquesta cosa que así es desbaratada, porque los tus consejos serían tardíos, yo te ruego que de presente tú tomes el mi consejo.

El pueblo estava de partes de fuera lleno de grand temor, en manera que las bozes de la muchedunbre de las gentes non podían ser por eso sostenidas, e la reina Tanaquil subió en lo más alto del palacio a unas finiestras en manera que la podían bien veer los que estavan de fuera. Entonces la reina Tanaquil desque vio al pueblo les dixo que non desmayasen, ca el rey estava sin peligro, pero que estava adormido del golpe que le avía seído dado arrebatadamente, mas que el fierro non avía entrado mucho, e que ellos podían bien veer el fondo de la llaga quando la sangre fuese restañada:

–Aved –dixo ella– buena esperança que todas las cosas son salvas, e en breve tienpo veredes sano al rey.

Entre tanto ella mandó llamar a Servilio, e mandó e encomendó al pueblo que ellos le obedesciesen e a él encomendó que quisiese mantener los derechos en lugar del rey fasta tanto que el rey fuese sano e fiziese los oficios que a él pertenescían, e desta manera sallió Servilio del palacio vestido de los ornamentos reales e con él guardas e onbres de armas, e asentose en la silla real e determinava algunos juizios que venían ant’él, e otros dexava diziendo que los viese el rey, e disimulava diziendo que se quería aconsejar con él.

En esta manera después que el rey Tarquino fue muerto estovo Servilio por consejo de la reina Tanaquil algunos días fortalescido, buscando sus ayudas e allegando sus riquezas, dando a entender que usava de oficio de otro. Mas después que se descubrió la muerte del rey, començaron el pueblo de fazer grandes llantos, e Servilio estava ya apercibido de buenas ayudas e de firme e fuerte conpaña de gente del pueblo por la sabia avisación de la reina Tanaquil; así que por el encomendamiento del pueblo e con consejo de los padres él reinó en Roma e fincó por rey d’ella.

Los fijos del rey Ancus quando oyeron dezir a la reina Tanaquil que el rey Tarquino era bivo, otrosí vieron que los pastores que fizieron aquel maleficio eran presos e que las ayudas de Servilio eran muy grandes, ellos se fueron en una villa llamada Ponice por morar allí así como desterrados. E Servilio se guarnició de buenas ayudas así por consejos públicos como secretos siguiendo los buenos consejos e avisaciones de la dicha reina Tanaquil, por cuya causa e avisación él fue rey de los romanos.

¡O muger muy noble!, la grandeza del coraçón de la qual o quasi su divinal sabidoría si con el coraçón fuere acatada non sin grand maravilla la su memoria será tomada, porque, ¿quién será aquel que de la grandeza del su coraçón non se maravillará? La qual, como viese sin honra a su marido Tarquino, por su propia virtud olvidado el amor de su tierra non pudo sofrir tal cosa, mas tomado consejo se fue para Roma, donde por los sus merescimientos esperava él ser traído en grandes onores. ¿Quién non se maravillará de la su prudencia? Porque quier sea por ciencia de adevinar, quier por sabidoría de su ingenio, dixo ante lo que avía de acaescer a su marido por acatamiento de aquella señal. ¿Quién non se maravillará de la su sabidoría? La qual amonestada por el acatamiento de las flamas del fuego que vido sobre la cabeça de Servio Tulio lo crio como si fuera su fijo e lo traxo a tan grand dignidat.

Pues non sin razón digo la sabidoría d’ella non aver seído en menor grado que la de algunos claros varones, e pues los patriarcas Jacob e Josep su fijo, e el profeta Daniel e otros profetas e santos, e aun otros prudentes varones son mucho loados en la Sacra Escriptura e en otras escripturas e istorias auténticas, porque Dios les quiso mostrar en sueños e en diversas revelaciones las cosas que eran por venir, e asimesmo porque les dio ciencia para poder soltar e declarar las semejantes señales quando acaescían, bien podemos loar la grand dignidat del alto ingenio desta noble reina Tanaquil e su grand sabidoría, prudencia e avisación en las cosas suso dichas. Donde paresce que en toda manera, quier de revelación quier de sabidoría, e en todos los otros saberes e cosas virtuosas han lugar e entrada así las mugeres como los onbres, e non solamente las mugeres bivientes so la ley de Dios, mas aun las del pueblo de los gentiles, las quales non ovieron conoscimiento de la ley de escriptura nin de la ley de gracia, e con todo eso se disponían a toda obra de virtud e sabidoría.

