La muger de Sirantes

Non dexaré de escrevir la noble castidad de una clara señora, ca esta, como Sirantes su marido se matase con un cuchillo, porque non fiziesen escarnio d’ella los de Persia que eran vencedores, la amistança de los quales ella avía menospreciado por la confederación que tenía de los egipcianos, con fuerte pecho se fizo soterrar debaxo del pecho de su marido, porque non fuese corronpida de otro después de su marido.

¡O noble fenbra!, la alteza del coraçón de la qual con linpieza de voluntad non con pequeña maravilla la puedo contenplar, que quiso morir mas sin corronper su castidad que non bevir después del su marido porque en alguna manera non podiese ser corronpida su castidad. Non sé por quál razón yo non igualaré aquesta en su castidad a Pluvio Medio o en fortaleza a Decio, el uno de los quales mató a un liberto suyo mucho amado por quanto besó a su fija que era ya en edad de casar, e el otro que fizo voto de meterse en medio de los enemigos por bien de la cosa pública mostrando su grand fortaleza.

