De las cinqüenta vírgines de los de Laçademonia

Semejante voluntad de guardar virginidad acordé de escrivir, e fue así que los de Lacedemonia e los mesenos eran tanto amigos que unos a otros se enbiavan sagradas vírgines. Acaesció que los mesenos quisieron corronper cinqüenta vírgines de las de Lacedemonia, e por aquesto ninguna d’ellas non perdió su flor de virginidad, ca non consintieron ser corronpidas, antes por guardar su virginidad todas se dexaron morir. Por lo qual duró grand tienpo la guerra entre ellos e fue destruida la cibdad menestina.

E si nos maravillamos que la natura posiese tan fuerte e casto espíritu en el pecho de Catón, non menos nos maravillaremos aver firmado los tiernos pechos de aquestas vírgines en aquellas virtudes, e como Catón non quiso bevir después que perdió la libertad, así aquestas acordaron de morir más que bevir porque su virginidad non fuese perdida.

