Casandra

Casandra, especiosa e fermosa virgen, fue fija del rey Príamo e de la reina Écuba. La qual fue muy biva de ingenio, e tanto se trabajó en saber adevinar que los poetas dixieron en sus fablas que era muy amada de Apolo que ellos llamavan dios de las adevinanças, e por quanto non fue creída en lo que dixo a los de Troya, es a saber, de la destruición que les avía de venir por el robo de Elena, los antiguos fingieron que ella avía burlado al dios Apolo, e porque non le podieran quitar el don que le avía otorgado, que la maldixiera que ninguno non diese fe a lo que dixiese.

Diríamos ciertamente aquesta virgen nascida de sangre tan clara doctada de tan bivo juizio aver seído bienaventurada si non viniera en tanta desaventura que después de la destruición de Troya copiera en parte del robo al rey Agamenón. ¡O singular doctrina de la miseria umana, que demuestra que ninguno en aquesta vida non se deve dezir bienaventurado!, porque fasta la muerte él puede venir en grandes e desastrados trabajos de la fortuna. E por esto la iglesia de Dios non celebra las fiestas a los santos el día que nacieron, mas el día que morieron, porque después de la muerte ninguno non puede pecar, mas en tanto que dura la vida muchas cosas pueden acaescer.

