La virgen de Mocón príncipe de los aripagitas

Faré memoria de una virgen fija de Mocón, príncipe de los ariopagitas, la qual como oyó la muerte de su esposo Lecista, el qual avía movido la guerra de los lamiacos, matose con un cuchillo diziendo que aunque su esposo non la oviese tocado mas que si con otro se casase que parescería que tomava segundo marido, por quanto con el primero ya avía bivido siquiera por voluntad.

¡O virtuosa virgen!, el coraçón de la qual fue de tanta linpieza e de tanta fortaleza que bien paresce que era regla e enxenplo de castidad e fortaleza. De la castidad de aquesta virgen e fortaleza de coraçón paresce que quisieron aver enbidia las fijas de Sinodis, las quales como las troxiesen en casamiento treinta tiranos de Atenas después que ovieron degollado a su padre, e las fiziesen desnudar segund costunbre de los sacacos e jugar en un palacio sobre la sangre del padre con desonestos gestos, disimulando su dolor salliéronse dende todas abraçadas unas con otras por guardar sin corrupción alguna su tesoro de virginidad.

¡O vírgines dignas de grandes loores!, que quisieron más morir que perder su flor de virginidad, la qual non se puede reparar después de perdida, caso que Dios todas las cosas pueda.

