Artemisa, reina de Caria

Artemisa reina de la gente caria puesto que fue excelente en ser de grand coraçón, mas fue enxienplo muy precioso de santo amor e de enteramente guardar su viduidad, la qual tanto amó a su marido llamado Mascolo después de su muerte que non abastaría a lo dezir. Ca como le fiziese las esequias con mucha honor pensó de le fazer segund la antigua costunbre un mucho maravilloso e noble munimento que fuese conforme a su amor; aquesta non se contentó de un maestro nin de maestro que fuese poco entendido, ca fizo venir para edificar el munimento a Escopa e Briaxe e Timoteo e Leocaro, los quales en su tienpo eran los más famosos maestros que bivían, e mandoles que segund su grand juizio fiziesen un sepulcro de mármoles porque la memoria de su amado marido non se perdiese en algund tienpo, el qual sepulcro fue una de las cosas más maravillosas que ovo en el mundo.

Asimesmo mandó llamar carpenteros muy famosos, e cerca de Alicarnazo, noble cibdad del reino de Caria, por mandado de la reina fizieron una figura quadrada, e el bulto que mirava a la parte del mediodía era de sesenta e tres pies e todos los otros más pequeños, e en alto tenía ciento e quarenta pies e estava cercado de toda parte de treinta e seis colupnas de mármol; e el bulto que mirava a la parte setentrional figurolo Escopa, e el bulto que mirava a la parte del mediodía figurolo Briaxe, e el bulto que mirava a la parte ocidental figurolo Leocaro, e el bulto que mirava a la parte de oriente figurolo Timoteo. Los quales maestros gastaron todo su juizio en cavar las imagenes e conponer las istorias cobdiciando cada uno d’ellos pujar en su obra al otro que parescía a los que miravan que de mármol avían fecho bultos de onbres bivos. E non solo por estonces, mas ante después muchos días quedó aquella obra por gloria, e non plogo a los dioses que Artemisia viese en su vida acabada tan maravillosa obra. Mas por la tenprana muerte suya non quisieron los maestros cesar de obrar, antes creyendo cada uno de alcançar por aquella obra fama de su ingenio posieron fin a la obra.

E así de aquí tomen enxenplo las dueñas con quánta diligencia deven fazer las exequias e honras de sus maridos después de la muerte d’ellos, mostrando el grande e casto linpio amor que en sus vidas les ovieron. Mas, ¿qué fablaremos más de aqueste noble monimento? Aquesta amó tanto a su marido que le deseó fazer aquel sepulcro en que paresciese que estava bivo e espirava, e en aquel lugar trabajó de guardar los huesos de su marido con ungüentes creyendo que ende se guardava su amor, segund escrive Valerio en el libro quarto.

¡O muy clara fenbra digna de ser loada, non solo de umanos loores mas de otros mayores!, la qual non solo resplandeció en el grand amor de su marido, mas en grand coraçón e en ciencia de cavallería. De la qual se lee que muchas vezes, dexado el ábito de duelo que tenía por su marido, se armava por librar su tierra de peligro e por guardar la fe de la amistança, ca como oviesen desplazer los de Rodas que ella poseyese el regno de Caria pensaron de la venir conbatir con grand flota e echarse sobre una cibdad llamada Alicarnazo que es cerca de la mar, lugar de sí mesmo fuerte, ca tiene dos puertos: el uno menor que entra por un angosto espacio a la cibdad, e está ascondido por tal manera que se puedan poner ende los que quisieren e que ninguno non los vea, e está otro puerto cerca de las torres de la cibdad donde entra un grand braço de mar, en el qual, como sopiese Artemisia que los de Rodas avían de venir, mandó a los suyos que se armasen, e escogió de los marineros aquellos que entendió que eran pertenescientes para fazer una grand fazaña. E mandó a los cibdadanos que como viesen venir a los de Rodas, que les fiziesen señal desde los muros e les posiesen esperança que tomarían la cibdad si podiesen, e con aquesta esperança los levasen fasta en medio de la cibdad. Después que aquesto ovo ordenado fizo que pasase el mar del puerto menor al puerto mayor non sabiéndolo ninguno de los de Rodas. E como los viesen venir e los llamasen los cibdadanos para que viniesen a tomar la cibdad, ellos dexaron las naos así como si ovieran avido victoria, e sin pereza aquexávase de entrar a la plaça de la cibdad. E así ella ocupó la flota de los de Rodas que avía quedado vazía de marineros. Dende fecho clamor contra los de Rodas, los cibdadanos de la cibdad vinieron contra ellos, e como non toviesen lugar de fuir fueron todos muertos de los de la cibdad de Alicarnazo.

E así la reina vitoriosa, tomada la flota de los de Rodas, fuese para Rodas, e mirando los de Rodas desde las atalayas cómo la flota venía cubierta de laureles, creyendo que los suyos ivan con victoria abrieron el puerto e las puertas de la cibdad e rescibieron al enemigo en lugar del cibdadano. E así Artemisia se apoderó de la cibdad de aquellos e fizo fazer en meitad de la cibdad dos estatuas: una que toviese figura de vencedora, otra que toviese figura de cómo aquella cibdad avía seído vencida, en las quales fizo cavar letras en que se contenía cómo aquel fecho avía pasado, e dende bolviose en su regno.

Después como viniese Xierces, poderoso rey de los perssas, contra los de Lacemonia con grandes conpañas de gentes por tierra e por mar, non solamente para sojuzgar a Grecia mas para destruilla del todo, Artemisia armó su flota contra Xierces. E como fuesen vencidos los de Xierces que venían por tierra, como se juntase la flota real e la de los Atenas a conbatirse, en la qual era duque Temístodes, e creyéndose ya ser seguro Xierces, sobrevino la reina buelta con sus cavalleros e travó cruel guerra con él en tanto que paresciese a Xierces que ella avía mudado su naturaleza. E ciertamente si Xierces fuera de tan grand coraçón como aquesta non fuyera tan aína su flota como fuyó.

Algunos quieren que aquesta non la llamaron Artemisia mas Artemidora, e estos han prueva de la diversidad de los tienpos, mas, qualquier que ella fuese, bien paresce que fue fenbra digna de loor, tanto que yo non dubdo poco si ella fuese digna de tanta gloria como Julio, el qual después que fue fecho cónsul peleó contra la flota de los africanos e fue el primero que ovo victoria d’ellos en la batalla del mar.

