La fija de Darío

Por quanto me agrada fazer memoria de las claras señoras, plázeme de juntar a estas a la fija del rey Darío, la qual pujó en tanta castidad e de tanto amor amó a su marido que porque una su aya le rogava que después de muerte del primero marido quisiese casar, la mató.

¿Qué otra cosa diré, sinon que aquesta que así mató a su aya por le dezir que casase segunda vez, e quiso quedar en el mundo? Non fue ál sinon que fue muy entera en su voluntad, e quiso guardar la memoria del marido fasta la muerte.

A aqueste casto e linpio pecho juntaré otra dueña llamada Lacedemonia digna non de menor loor que la de suso escripta: aquesta tanto amó a su marido Protezelao que como oyó su muerte aborreció su vida por manera que non quiso más bevir; por lo qual yo creo que Gayo Planto non se mató con más fuerte diestra por la muerte de su muger o que a ella non amó con mayor amor.

