Bursa

Fue una moça llamada por nonbre Bursa poderosa en riquezas, la qual usó de grand magnificencia contra los romanos en aquel triste tienpo que Varro peleó con los de Cartagena acerca de Canas. E tanta fue su magnificencia e alteza de coraçón que a los que quedaron de aquella triste batalla, los quales fueron cerca de diez mill fatigados pobres despojados sin armas llagados de muchas llagas, acorrió con trigo, con vestiduras e con viandas. Por el qual beneficio, después de acabada la batalla, el Senado le fizo muchas honras, segund escrive Titu Livio en el segundo libro donde escrive de la segunda batalla de África.

¡O clara largueza!, la qual dignamente non se puede contar con loores algunos, ca non solo fizo bien a Roma en su prosperidad, mas en tienpo de su adversidad; ya sea que non fue de menor gloria de largueza de que Hermonio, rey de los de Caragoça, usó con los romanos, el qual como oyó la desaventura que los romanos ovieron cerca de la laguna Transimena, les enbió trezientos mill moyos de trigo, e dozientos de cevada e dozientos marcos de oro.

