De las dos moças Armiona e otra

Agora otrosí proseguiré maravillándome non poco del espíritu non vencible de dos moças. Como por la contienda pestilencial de los çaragoçanos todo el linage del rey Nerón gastado por muy manifiestas muertes fuese traído a una sola fija virgen llamada Armiona, e unos en pos de otros viniesen los enemigos contra ella, su ama puso a los enemigables cuchillos otra moça semejante d’ella aderesçada en aparato real, la qual porque nin aun quando era despedaçada por fierro non dixo nin proclamó de qué condición era.

Maravillándose Armiona del su coraçón, non quiso quedar después de tanta fe e llamados los matadores, certificándoles quién ella era les tornó en su muerte, segund Valerio en el segundo libro asaz noblemente escrive. E así a la una la mentira que encubrió, a la otra la verdad que fizo fue fin de la vida. ¡O Dios muy bueno!, ¡quánto vale la verdad para muy fuertemente sofrir e aun para alcançar resplandor de loança eternal!

