De la muger de Forgiagonte

E por lo que fizo consideremos el segundo enxienplo de fortaleza: cómo Gayo Mavilio en el monte Olipo peleando en parte matase e en parte troxiese en servidunbre la hueste e gentes de los galogriegos, la muger del rey Forgiagonte muy fermosa fue forçada a sofrir corronpimiento de un cavallero a cuya guarda era dada.

Después que vinieron donde por mandamiento del cónsul el cavallero avía mandado por su mensagero, que enbió a los parientes de la muger traer el precio por que la avían de rescatar, él pidiendo el oro e teniendo el coraçón e los ojos en el peso d’él, ella mandó por lenguage de su gente a los galogriegos que lo matasen. E dende llevando en las manos cortada la cabeça del muerto vino al marido e echándogela ante sus pies contole la orden de su injuria e de su verguença. ¡O fenbra muy digna de todo loor!, cuyo cuerpo, aunque fue visto venir en poder de los enemigos, pero su coraçón non pudo ser vencido nin tomado por luxuria.

