De las mugeres de los flamencos

Agora conplidero es que pasemos al tercero: las mugeres de los flamencos rogaron a Mario vencedor que fuesen enbiadas en don a las vírgines vestales, afirmando que ellas así como las otras non avían de aver parte en ayuntamientos de onbres. Mas antes que esto pidiesen, el su canpo cercado de carros, segund que a algunos plaze, agramente pelearon, e esta cosa non la podiendo ganar d’ellos, ellas se mataron la noche más cercana, segund Valerio asaz noblemente da testimonio en el capítulo ya allegado. Asaz begninamente se ovieron sienpre los dioses inmortales con el inperio romano, ca si este coraçón dieran a los onbres en la pelea, por ventura los vencidos ovieran triunfo e vencimiento de los vencedores.

Agora me queda de contar algo brevemente de la maravillosa confiança de Lucena.

