De la vieja de Yúlide que se mató ante Ponpeo con la ponçoña

Queriendo escrivir de la maravillosa firmeza e grandeza de coraçón de algunas mugeres que fuertemente sofrieron muerte o suya o de aquellos que tenían por amados, determiné de dar escriptura en lo primero a aquella muy fuerte firmeza de coraçón con que una fenbra griega de muy grand dignidad pero de postrimera vejez acometió a la muerte. Ca ésta, aviendo dado razón a los cibdadanos segund era costunbre por que devía partirse de la vida, determinava de matarse con ponçoña, e entendió que su muerte sería fecha más clara con la presencia de Ponpeo, el qual, como en aquel tienpo viniese a Asia, entró en la fortaleza de Yúlide. E ella enbió a él sus mensageros, cuyos ruegos aquel varón muy apuesto así de loores de piadad como de todas otras virtudes non sufrió de los menospreciar. E vino a ella e con muy buena palabra que de su boca como de una fuente de leche de fablar apuestamente manava, non curando mucho nin poco de la desviar del consejo començado, finalmente la dexó executar su propósito.

Ella aviendo pasado de los noventa años con grand linpieza de coraçón e cuerpo estando echada en cama, mas honradamente aderesçada que non era su cotidiana costunbre quanto d’ella se podía conoscer, echada sobre el codo dixo:

-A ti Sesto Ponpeo, los dioses que dexo te fagan gracias más que los que espero, porque non curaste de ser amonestador de mi vida nin desechaste de mirar mi muerte.

E ella sienpre mostrando ledo gesto a la fortuna dixo:

-Porque non sea forçada de mirar con triste deseo la luz, dexo lo que queda de mi espíritu por mi bienandante sallida dos fijas e una manada de nietos.

E dende amonestándolos a concordia e repartido a los suyos su patrimonio e su arreo e sus santos de casa dexados a la fija mayor, tomó sin miedo el bebraje mezclado con ponçoña. Entonces, enbiando sacrificios a Mercurio e llamado su nonbre para que por plazible camino la llevase a la mejor parte de la silla infernal, con cobdicioso trago tomó el bebrage mortal, e mostrando por su palabra por quáles partes del cuerpo le iva el rigor de la ponçoña, como dixiese que ya la ponçoña le llegava a las entrañas e al coraçón, llamó las manos de sus fijas al postrimero oficio del cerrar de los ojos. E a los romanos puesto que estavan pasmados de cosa a ellos tan nuevamente vista, pero dexolos derramados de lágrimas, segund Valerio que a esta vista fue presente asaz polidamente da testimonio en el segundo libro.

E agora si la noble muerte desta muger bien contenplares con coraçón, e dende posieres ante tus ojos las muertes de los muy fuertes varones, por ventura fallarás que ninguno non pasó desta vida tan costante nin tan bienaventuradamente. La dulçura de la qual vida, puesto que fuerça quasi a todos a fazer e sofrir feamente muchas cosas, enpero non pudo a esta detener en la luz. E comoquier que segund nuestra santa fe esto non sea bien fecho nin meritorio, antes sea avido por cosa muy dañada, pero negar non se puede segund los gentiles esta dueña con grand firmeza de alto coraçón aver osado rescibir su muerte, la qual si oviera noticia de la santa fe nuestra es de creer que muy plaziblemente se dexara morir por amor e devoción d’ella.

