De la muger de Asdrúbal

Añadiré a los suso dichos el enxenplo de la muger de Asdrúbal, porque la excelente fortaleza de las mugeres más claramente parezca. La qual, tomada la cibdad de Cartago de los romanos, denostando la crueldad del marido porque non podía ganar de Cipión vida sinon para sí solo, llevando con sus manos al fuego los fijos comunes que non rehusavan la muerte, lançose en las llamas de su tierra que ardía, segund muy noblemente lo escrive Valerio en el libro tercero.

¡O virtud, don agradable de los dioses inmortales!, la qual es de tanta libertad que non puede ser cativada, e ha por cosa más triste que todos los fados ser derrocada por la fortuna, e por tanto busca nuevas e fermosas maneras de muerte, porque biva libremente e dé a los onbres grand enseñança quanto mayor deve ser para ellos la dignidad sin vida que la vida sin dignidad.

