De la vieja de Çaragoça de Secilia que rogava a los dioses por Dionisio
                  tirano

De poner es después desta aquella non solamente fuerte mas de cortés libertad, es a saber: una vieja de postrimera edad que pidiendo con deseo todas las de Caragoça la muerte de Dionisio tirano por su grand crueldad de costunbres e cargas non soportables, ella sola cada día al tienpo de los maitines rogava a los dioses inmortales que guardasen a Dionisio sano e salvo e bivo; lo qual como él sopo, maravillándose de la bienquerencia a él non devida, mandola llamar, e ella llamada viniendo, Dionisio le dixo:

-¿Qué es esto o por quál merescimiento mío fazes esto?

Entonces ella dixo:

-Cierta es la razón de mi deseo, ca seyendo moça teníamos un grave tirano, cobdiciava ser sin él, el qual muerto, otro algund tanto peor ocupó la cibdad e tenía por mucho si se fenesciese su señorío. E agora començamos a tener a ti por tercero regidor más cruel que los de antes; así que temiendo que si tú morieres subceda otro peor en tu logar, ofrezco mi cabeça por tu salud.

¡Mira agora quand seguro es de sí el libre coraçón, que nin aun al acatamiento del tirano non ovo temor para que sin miedo le non mostrase lo que traía en la voluntad! E puesto que tanta era su crueldad e sospecha que dexando de recontar todas las otras cosas calladas, como él un día quisiese jugar a la pelota, lo qual él estudiosamente usava fazer, poniendo la ropa diese su cuchillo a un moço que amava e un su criado le dixiese burlando: "¿A este encomiendas tu vida?", porque el moço se rio mandó matar a amos a dos. E aunque él era tan malo, con todo esto él ovo verguença de tomar pena de tan fuerte e cortés osadía como esta muger fizo en le dezir estas cosas.

