De la mujer griega e de lo que ovo con el rey Filipo

Después de tan resplandesciente largueza es de notar la libertad de una muger griega que seyendo condepnada sin merescer por el rey Felipo estando bebdo, dixo apelaría para Felipo mas estando sin vino. Con estas palabras tan libremente dichas sacó la beudez del que estava bostezando e ella diligentemente acatada forçó al que estava bebdo a dar más justa sentencia, segund Valerio en el su libro sesto muy notablemente recuenta.

En verdad mucho es de loar semejante libertad de coraçón si saludablemente se contenplare, la qual muchas vezes es visto alcançar la justicia que la inocencia ganar non puede.

