Porcia, fija menor de Catón

Acabada brevemente la istoria singular desta muy virtuosa reina, non sin razón devemos fablar de la muy noble dueña romana llamada por nonbre Porcia, fija del muy virtuoso Catón. La istoria de la qual muy notablemente recuenta Valerio en el segundo capítulo del su libro tercio, donde fabla de la virtud de la fortaleza. Segund la qual paresce que esta muy virtuosa dueña, como oyese que Bruto marido suyo avía determinado en su consejo de matar al enperador Julio César, dubdando que aquel consejo non vernía en obra e que lo sabría el dicho enperador, e así sabido mandaría matar por ello al dicho Bruto su marido, ella demandó un cañivete pequeño diziendo que lo quería para cortar las uñas.

E queriendo tentar de mostrar por esperiencia el grande amor que a su marido avía e que si él moriese ella non quería más bevir después d’él, se firió con aquel cuchillo de que fue muy mal llagada, aunque non morió de aquella ferida.

Donde paresce que ella quiso semejar por gloria en la virtud e grandeza de coraçón al sabio e muy virtuoso Catón padre suyo, el qual veyendo ser perdida la libertad de Roma e non podiendo sofrir aquello, se mató. E comoquier que de aquella ferida esta muy noble e generosa dueña non moriese, pero al fin ella rescibió muerte muy osada e virtuosamente, ca segund Valerio recuenta en el sobredicho libro e capítulo, e asimesmo en el libro quarto del amor que han entre sí el marido e la muger, como esta noble dueña oyese que el dicho Bruto su marido era vencido e muerto por los príncipes Antonio e Otaviano en los canpos llamados Felipos, ella non podiendo aver fierro para se matar con él, tomó las brasas ardientes del fuego e echóselas en la boca, e así morió mostrando el grande amor que a su marido avía, aviendo por bien de non bevir más después d’él.

¡O muger muy virtuosa e de grand coraçón e muy amiga de su marido!, la qual ovo por cosa muy aguisada e razonable de non quedar en esta vida nin usar de las delectaciones d’ella después de la muerte de su buen marido, e osó con grand fortaleza e grandeza de coraçón rescibir la muerte, e non solo cometió de se matar una vez, quando tan cruelmente e con tanta firmeza de coraçón se mató lançando las brasas de fuego en su boca como es dicho, mas aun como suso se recuenta de ante avía cometido de se matar con un cuchillo.

¡O, quand pocos serían tan fuertes e de tan grande coraçón que así osasen rescibir la muerte de sí mesmos como paresce que esta noble dueña la osó rescibir! E, ¿por quál cosa ella deve ser más loada e digna de mayor maravilla: o por ser de tan grande e alto e fuerte coraçón segund se mostró por sus fechos osando se matar, o por tener encerrado en su pecho tan muy ardiente e virtuoso amor de su marido segund que lo mostró por la obra non queriendo bevir después de la vida d’él? Fablando verdad, lo uno e lo otro resplandesce en ella muy maravillosamente, tanto que nos non podemos pensar que a ella sea de anteponer la grandeza de coraçón del sabio Catón su padre, porque él tomó muerte por la manera acostunbrada por otros muchos, e ella quiso morir por nueva manera, nin fizo más que esta muy noble dueña aquel varón romano llamado Graco, el qual aviendo fallado en su propia casa dos serpientes macho e fenbra, e entendiendo que esto significava alguna cosa que le avía de acaescer, lo fue dezir a los adevinos, e les preguntó que le dixiesen lo que aquello demostrava. E ellos le dixieron que si de aquellas dos serpientes dexase el macho e matase la fenbra, que su muger del dicho Graco sería muerta; e por el contrario si matase el macho e dexase la fenbra, que el dicho Graco rescibiría muerte e su muger quedaría biva; e si amos matase que amos serían muertos; e si amas las serpientes quedasen bivas, que amos marido e muger morirían, e así, que era nescesario matar qualquier de las serpientes el macho o la fenbra para que qualquier de los dichos marido e muger quedasen bivos. E el dicho Graco por el grande amor que avía a su muger quiso matar el macho de las dichas dos serpientes e dexó biva la fenbra queriendo él morir e que su muger non moriese.

Nin es de anteponer a esta virtuosa dueña aquel conpañero de armas del rey Saúl de que fabla el primero Libro de los Reyes, el qual veyendo que el rey Saúl era ferido e muerto en la batalla que los filisteos avían contra él, mostrando dello grand dolor, con mucho amor e lealtad se mató por sus propias manos, él non queriendo más quedar en aquesta vida después de la muerte de su señor.

