De las mugeres de los indianos. Cómo algunas d’ellas se lançavan en los fuegos
                  en que quemavan los cuerpos de los maridos muertos

Porque non entendamos ser dignos sinon solos los varones en esta manera de loor, pienso de poner tras este acatamiento de fortaleza otro que nin pensar nin encomendar a escriptura non puedo sin mucho me maravillar.

Cierto es que las mugeres de los indios como segund la costunbre de la tierra suelen ser casadas muchas mugeres con uno, muerto el marido vienen a juizio e contienden a quál d’ellas ovo amado más ardientemente, a fin que la que vencía alegrándose con gozo e sus parientes levando alegre gesto se ponía en los fuegos de su marido, e con él como muy bienandante era quemada, e las que eran vencidas, porque a ellas non avía acaescido tal gloria, con lloro quedavan en la vida, segund da testimonio Cicerón en el libro quinto que es escripto de las Questiones tusculanas.

