Senpronia

La muy noble Porcia fija de Marco Catón, de las virtudes de la qual suso avemos fecho mención, me ayuda que yo me pase adelante a recontar la istoria de la loable firmeza de aquella muy noble romana llamada Senpronia hermana de los nobles e muy de alto linage Gracos e muger del noble cavallero romano llamado Cipión Emiliano, de la qual fabla muy altamente el muy grande Valerio en el su tercero libro onde tracta de la virtud de la costancia que es llamada firmeza de coraçón.

E así paresce que esta dueña después de la muerte de su marido e de sus hermanos, estando biuda esclareció muy virtuosamente manteniendo castidat e toda onestad e bondad, mostrando bien por su vida e obras la memoria del alto e generoso e virtuoso linage de donde ella descendía, e asimesmo del marido con quien ella fuera casada. E fue así que ella biviendo en Roma, acaeció que vino ende un onbre de pequeño estado llamado Equicio, el qual se fingió ser fijo de Tiberio Graco, hermano de aquesta dueña. Este Equicio era así semejable en gesto e figura al dicho Tiberio Graco cuyo fijo él se dezía, tanto que por esto él ovo por sí el favor del pueblo romano e el consentimiento de los tribunos e juezes para ser avido por fijo de Tiberio Graco e de su casa e linage. Para lo qual esta noble dueña fue llamada a juizio por parte de aquel onbre que se llamava su sobrino, la qual traída a juizio, ella non queriendo rescibir por sobrino aquel onbre ue sabía que lo non era, usando de la virtud de grande costancia e fortaleza de coraçón, e mostrándola por obra, non enbargantes las amenazas e bozes e ruido del pueblo e el gesto de los juezes muy irado que contra ella se mostrava e el grande favor que todos davan a aquel su contrario, ella lo resistió todo tan fuertemente que non solo se defendió de la demanda de aquel onbre, mas aunque mucho fue afincada por el pueblo e por aquellos tribunos que en señal de conoscimiento de debdo quisiese dar paz a aquel que se llamava sobrino suyo, segund que era la costunbre en Roma de la dar las tías a sus sobrinos, ella nunca quiso a ello condescender.

E por esto Valerio contenplando la grand constancia e firmeza de aquella noble dueña, dize d’ella en el dicho capítulo estas palabras: "¡O Senpronia, hermana de los Gracos Quinto Tiberio e Gayón, muger de Cipión Emiliano!, quiero yo agora por breves palabras fazer conplida relación de las tus virtuosas obras de las quales meresce ser fecha istoria, es a saber: cómo seyendo tú tan onesta e generosa fueste traída en grande vergüença ant’el pueblo romano por aquel juez suyo contra la costunbre antigua de Roma que non consentía que las mugeres fuesen traídas al ayuntamiento de los onbres e a las plaças do se juzgan los pleitos, lo qual oviste de fazer así por el fecho ser notable e muy señalado. Por lo qual con razón ovo de ser dexada en esto la autoridat de la primera e antigua costunbre, porque mayor poderío tiene la fuerça que lo que manda e amonesta la vergüença. E comoquier que así ayas seído traída a tan grande plaça e con tanta vergüença todavía retoviste e defendiste con grande virtud e firmeza la grandeza del tu claro linage".

E dize más, ya sea que esto abasta para digna relación de tus virtudes, pero yo lo quiero proseguir más largamente porque quede dello honrada memoria. ¡O Senpronia!, apremiada fueste de estar en el lugar donde la fruente de los príncipes de la cibdat se suele avergonçar e turbar, es a saber, en el ayuntamiento de tanto e tan grand pueblo e de tan grand cibdat como era Roma, en el qual ayuntamiento los excelentes onbres non parescían estar seguros, mayormente las mugeres, e allí fueste muy aquexada del grande e cruel poderío del juez, mostrándote gesto muy sañudo e diziéndote amenazas, e el pueblo dando grandes bozes e clamores contra ti faziendo grande roido en la plaça e con grande diligencia porque dieses paz como a sobrino aquel mal onbre llamado Equicio, el qual falsamente se llamava fijo de Tiberio tu hermano. Pero tú con grande firmeza resististe e desechaste a aquel que con tan mala osadía quería usurpar e tomar para sí non verdaderamente la fidalguía de la tu generosa casa.

E aquí acaba Valerio de fablar d’ella. Pues segund esto, ¿quién es aquel que pueda dezir que persona alguna aya seído más virtuosa que esta noble dueña?, especialmente en la su constancia, la qual yo non sé si la llame constancia o fablando mejor e más propio diga d’ella que este fecho suyo aya seído alguna cosa divinal.

¡O Senpronia!, si Dios tanto bien te quisiera fazer que ovieras conoscimiento de la fee de Nuestro Señor Jesucristo e la grande virtud de constancia que por defender tu fidalguía en esto mostraste la ovieras mostrado padesciendo por la verdat de nuestra santa fee, non dubdo que podieras ser en algo conparada non solo a los nobles e virtuosos varones católicos que con grande constancia e firmeza de coraçón faziendo muy grandes fechos padecieron muy grandes peligros e trabajos por Dios, mas aun a los profetas e a los santos apóstoles, los quales por servir a Dios e seguir su ley e santa dotrina pasaron en esta vida muchos trabajos e verguenças ante los enperadores e reyes e otros príncipes e ante los grandes pueblos, así como se lee de Moisén e Arón e de Isaías e Geremías e del apóstol sant Pablo e de otros muchos santos e siervos de Dios en muchos e diversos logares de la Santa Escriptura, e especialmente en aquel famoso e notable libro divinal de los Fechos e istorias de los apóstoles, la qual istoria conpuso e escrivió el evangelista sant Lucas, allí do dize que los apóstoles eran traídos a los grandes ayuntamientos de los príncipes e pueblos e allí eran injuriados e maltraídos e pasavan grandes trabajos por defender la verdat e la santa dotrina de Nuestro Señor Jesucristo, e con todo esto ellos con grande virtud de constancia se gozavan e davan gracias a Dios porque ellos eran dignos de padescer aquellos trabajos e verguenças por Nuestro Señor Jesucristo, el qual es vía e verdad e vida e bive e regna por sienpre jamás.

