Cornificia romana

Después de tan grand fortaleza de coraçón acordé de pasar a Cornificia muger notable, la qual avemos por auctoridad de los antiguos que valió mucho por su entendimiento e ciencia. E dizen más: que seyendo enperador César Agusto, que esta fue tanto esclarescida por tan señalada manera de ser sabia en las poetrías que non parescía ser criada con leche de Italia, mas con el agua de la fuente Castalia que se toma por la sabidoría. E que non fue contenta de valer en las palabras desta tan resplandesciente ciencia, que aun ella muy entremetida en la dulçor de los versos muchas vezes usava la fuerça del su entendimiento en el versificar, onde es cierto que escrivió muchos petafios que resplandescieron fasta los tienpos de Gerónimo muy santo varón. E si vinieron a los tienpos de después o non, non ay certidunbre dello.

¿Qué ál diré agora para pasar a Proba clara por singular entendimiento, sinon que el coraçón desta muger fue mucho valioso?, ca dexados los deleites que suelen desviar los coraçones non solamente de las fenbras mas aun de los varones de las disciplinas de las artes, curó de se llegar a los estudios de los muy grandes poetas.

