Sofonisba, fija de Asdrúbal

Por los que escrivieron las cosas pasadas es asaz notablemente dicho e en especial por Tito Livio, segund escrive Lucio Floro su abreviador, que Sofonisba fue fija de Asdrúbal fijo de Gisgón príncipe muy grande de Cartago. La qual, seyendo floresciente en gesto e en edad, es sabido que el padre la ayuntó en casamiento a Sifas, rey muy poderoso de los numidanos en aquel tienpo que Aníbal mancebo fiero destruía a Italia. E esto non solamente por cobdicia del real parentesco, mas deseava el sabio varón desviar con los muy suaves falagos de la fija el coraçón del rey bárbaro del inperio de los romanos, a quien era ayuntado en fe de amistança, e convertirlo a la parte de los de Cartago. E su pensamiento non lo engañó, ca, las bodas fechas, dello por las blanduras de Sofonisba, dello por la su paresciente fermosura, Sifas fue traído en tan grande ardor de amar a que non entendía que avía para sí cosa alegre nin amada sinon ella. E así quemándose el desaventurado en fuego de amor, e diziéndose por fama que Cipión avía de pasar a Secilia en África con muy grandes gentes de armas, por amonestamientos del padre, Sofonisba con sus blandas palabras e ruegos tanto inclinó el coraçón del marido a su deseo, a que non solamente desmanparase a los romanos –a quien avía dado fe de amistança– e se allegase a los de Cartago, mas aun a que él de suyo tomase la carga de la agena guerra. Por la qual se falla que, desechada la fe, que defendió el pasage por sus cartas a Cipión, e aún non era pasado en África; e Cipión, varón noble e de grand coraçón, en lo primero condepnando la maldad del rey bárbaro puesta su hueste cerca de Cartago ordenó de lo conquistar por Masinisa e por Lelio legado suyo, de los quales cativado e preso cerca de la cibdad de Numidia diz que fue traído. E veyéndolo los cibdadanos cargado de cadenas, luego se dieron a Masinisa, e este Masinisa, non seyendo aún llegado Lelio, como entrase en la cibdad así armado como estava, estando todos con temor por el arrebatado movimiento de las cosas, ovo en encuentro a Sofonisba, la qual dan testimonio los antiguos que sabía ya bien su acaescimiento, e como lo viese al entrar de la casa señalado en las armas más que los otros, entendió él ser como lo era el rey, e ella umillada a sus rodillas teniéndose en el coraçón que de antes dixo así:

-Rey noble, a los dioses inmortales es otorgado e a la tu bienandança que puedas fazer todo lo que quisieres en mí, que de antes reluzía por real resplandor, pero si a cativa es otorgado de fablar delante del vencedor para que le pueda rogar e llegar a los sus inojos e vencedora diestra, yo umillada te pido por la señalada honra de tu cabeça e por el tu linage real e por el común nonbre de los numidianos, e si mejor señal cabe en ti, que si Sifas se fuere que fagas cosa que parezca piadosa contra mí, a quien la cruel fortuna fizo ser del tu señorío, en tal que non sea yo dada biva a los sobervios romanos e enojosos señaladamente para los africanos; e si otra manera non se puede dar para esto, que pido que por tu mano saques esta ánima; e ruego e pídote que lo fagas antes que aya de venir biva en las manos de los enemigos.

E Masinisa, el qual era tanbién numidiano e inclinado a luxuria como lo son todos, mirando la maravillosa fermosura de su cara, ca le avía añadido la desaventura una piadosa e non acostunbrada fermosura, movido con umilde piedad e traído con ardor de luxuria, non seyendo aún venido Lelio así como estava en las armas estendiendo la diestra, levantó esta rogadura de entre los querellosos llantos de las fenbras e de entre el ruido de los onbres de armas que andavan de cada cabo. E luego se la ayuntó por muger faziendo bodas en tan grand trabajo de las cosas. Es de creer que Masinisa pensó aver fallado manera así para su luxuria como para los ruegos de Sofonisba.

E después otro día con todo el robo e con la nueva muger, en uno con Lelio se tornó al real, el qual luego en la primera fue rescibido e aconpañado por Cipión por el fecho que avía bienaventuradamente acabado. E después entre ellos aparte fue reprehendido por razón del casamiento, e dizen que después desta reprehensión que se apartó a su cámara e que lloró agramente mojando sus ojos con lágrimas, e que mandó llamar un su siervo al qual avía dado a guardar ponçoña para los dubdosos acaescimientos de la fortuna. E que después que seyendo llamado vino a él, le mandó que llevase aquella ponçoña a Sofonisba e le dixiese que de grado le él guardaría si podiese la fe que le avía dado, pero que como non fuese en su poderío non sin muy grand lloro quería guardar aquella fe que podiese agora, pero que con todo esto ella acordándose de su padre e de su tierra e de dos reyes con quien poco antes avía seído casada, ordenase quál destos consejos quería tomar para sí: o si quería bever la ponçoña o como cativa sofrir el señorío de los romanos. Lo qual oído, Sofonisba con firme coraçón e gesto sin temor dixo al mensagero:

-Rescibo las donas de la boda, e si non avía otra cosa que marido podiese dar a su muger yo lo he en grado, pero dile que, pues avía de perescer, mejor me fuera non aver fecho bodas.

E tan agramente como dixo las palabras, así tan agramente tomó el bebrajo, e non mostrando señal de temor cobdiciosamente lo bevió. E non fincando mucho la cuitada cayó en la muerte que ella avía escogido, segund fermosamente paresce por Tito Livio e lo escrive Lucio Floro su abreviador.

Señalada fue por cierto esta grandeza de coraçón e muy digna de toda loança, la qual en la fermosa flor de su edad, quando es muy dulce el bevir, tan sin temor sallió a la cuitosa muerte –de que muy muchas vezes leemos que los muy fuertes varones ovieron pavor– a que guardada la dignidad de su gesto tanbién pareció que guardava e ascondía el miedo de la muerte.

