Herquia fija de Marpesia con su hermana Antíope reinas de las amazonas

Es avido por actoridad de los antiguos que Oriquia fija de Marpesia, en uno con Antío pe, la qual algunos piensan ser su hermana, después de la muerte de la madre fue reina de las amazonas e noble por perpetua virginidad. La qual tanto pudo por guerra e por armas que ennobleció el reino de las amazonas de grandes honores, e tanto ensalçó su nonbre por sabidoría de cavallería que se cree que Evaquio rey de Difila entendió que se podía ganar por guerra aquel regno, e por tanto dizen que encomendó esto a Ércoles como cosa muy grande. Ciertamente non pudo a esta reina ser cosa más noble para la resplandeciente gloria de las armas e nin cosa más digna de loar nin cosa más notable que serle echado Ércules que todas las cosas vencía, el qual, como entrase en el fecho e oviese ocupado la ribera de las amazonas con nueve naos, absente Oriquia ovo victoria, e tomadas Menalipe e Ipólita sus hermanas, e seyéndole dado el cinto de la reina, a la una, es a saber, a Menalipe, la restituyó. E Oriquia, como oyese que Teseo avía seído conpañero en el fecho, llamadas sus ayudas contra toda Grecia osó levantar guerra, mas ella desanparada de las ayudas por desacuerdo, seyendo vencida de los de Atenas tornose al regno. E porque non me acuerdo aver leído qué más fiziese adelante, entiendo poner fin a las palabras e dar mi palabra agora a Argia.

