Policena fija de Príamo

A este maravilloso amor allegaré la non vencida fortaleza del coraçón de Policena virgen, la qual aunque los cantares de los poetas dan testimonio que fue fija de Príamo rey de los troyanos e de Écuba, pero allende desto se dize que por tanta fermosura de su cuerpo floreció que al cruel coraçón de Aquiles puso llamas de cobdicia, e como por engaño de su madre lo troxiese solo de noche fasta en el tenplo del tínbreo Apolo, fue muerto de Paris con saetas, por lo qual, el Ilbión destruido, segund es testigo Séneca trágico en aquella tragedia cuyo título es Troas, es sabido que fue traída por Pirro a la sepoltura de su padre para la ofrescer a los infernales. E allí, si de creer es a los antiguos, viendo al cruel mancebo sacar la reluziente espada, llorando todos los otros que estavan alderredor, con tan grand coraçón e alçado e non temeroso gesto ofreció la garganta que non menos movió los coraçones de todos por su confiança en maravilla que por piadad de la manzillosa muerte en lágrimas.

¡O grandeza de coraçón de ensalçar con divinales loanças e muy digna de toda memoria!, a la qual nin la tierna edad nin la real delicadez nin la fortuna mudada, e lo que más maravilla es de dezir, nin el cuchillo del muy cruel enemigo pudo apremiar nin sacarla de su gesto, so el qual algunas vezes leemos aver gemido los esforçados coraçones de los nobles varones. Mas non tengo ál que crea salvo que esto fue obra de natura que ayudava porque mostrase que tanta grandeza de coraçón reluzía en la fenbra generosa por tan maravilloso menosprecio de la muerte, por ende, determino de pasar a Camila.

