Tamaris, reina de los citas

La orden de sus cosas mostrava que deve ser añadida la noble Taramis reina de los citas luego a Camila, non solamente noble por armas e por caça, mas aun por virginidad devisada. La qual Taramis, aunque quier por la antigüedad o por la pereza de los escriptores non se falla de qué parientes fuese nascida nin con quién fuese casada, enpero fállase que sobre fieros e mal domados pueblos inperó teniendo Ciro los regnos de Asia. El qual, incitado por acaescimiento en cobdicia del regno de los citas más por ensalçar el resplandor de su gloria que por alargar los fines de su inperio, ca avía oído que estos escitas eran onbres pobres e fazían vida a costunbre de bestias fieras, pero que de muy poderosos reyes non avían podido ser vencidos, e él levantado con esta cobdicia se falla que traxo grand pieça de gentes de armas contra Taramis reina biuda, cuya venida como la oviese sabido Taramis aunque a toda Asia e aun quasi al mundo era temeroso por la grandeza de sus fechos, pero ella non fue espantada a se asconder nin le demandó amistança de paz, antes cogidas sus fuerças e fecha capitanía de guerra aunque le podiera contrariar, dexole pasar con toda su hueste el río Araxes e entrar en sus términos entendiendo que mucho mejor podría domar su saña dentro de sus términos.

E desque fue certificada que era venido a lo más adentro del regno, a un moço fijo suyo solo otorgada la tercia parte de sus gentes mandó que fuese al encuentro a Ciro a pelear con él. E Ciro, acatado así la calidad de los lugares como pensadas las costunbres de las gentes, acordó de vencer antes por engaño que por armas al mancebo que venía con la hueste. Onde desanparado el real e con farto vino, lo qual aun non sabían aquella gente montañés qué cosa era, e viandas e otros deleites, mostró que fuía, en el qual real él entrando como vencedor alegre porque avía fecho fuir al enemigo llamado non a pelea mas a las viandas començó a tragar e fenchir mucho de las viandas e de los non conoscidos beveres, por lo qual, dexada la disciplina de la cavallería, todos en uno se dieron al sueño, e Ciro sobreviniendo destruyolos por miserable muerte fallándolos sepultados en sueño e en vino.

Dizen que Taramis, como oyó la muerte de los suyos, aunque mucho fue movida por la muerte de su un solo fijo, diz que non mojó con lágrimas derramadas las quixadas segund se suele fazer, antes cobdiciosa de vengança pensó que con lo que quedava de sus gentes por la misma arte que vio que era tomado su fijo podría ser tomado el mesmo enemigo aunque era muy artero. E diz que ella sabiendo los lugares e mostrando que fuía traxo por luengo apartamiento de caminos al cobdicioso seguidor entre los secos montes e espantables por nieve e por yelo, e allí lo encerró. E veyéndolo menguado de todas las cosas que avía menester entre las asperuras e sierras de los montes, ella tornando quasi con toda la hueste lo derribó, e nin el mesmo Ciro escapó que por sangrienta muerte non fartase la saña de Taramis. E ella mandó con encendido coraçón ser buscado el cuerpo de Ciro entre los cuerpos de los muertos, e, él fallado, serle cortada la cabeça e ser metido en un cuero lleno de la sangre de los suyos, e así dándole sepultura como digna para rey tan sobervio dixo: "¡Fártate de la sangre de que oviste sed!".

¡O muy noble fenbra!, non diré solamente de ensalçar por alteza de coraçón con los muy triunfantes varones, mas por sabidoría, sin la qual poco valen las armas de fuera; que non solamente non temió a Ciro, quasi a todo el mundo temeroso, mas aun folló con maravillosa prudencia la su raviosa saña, cuya victoria tanto fue más clara quanto fue más claro el inperio de Ciro.

