Argia griega

Después de Oriquia determinamos de pasar a Argia muger griega, la qual por los antiguos nos es demostrado que ovo nascimiento de los antiguos reyes de los argines e que fue fija del rey Adrastro. Ésta así como a los onbres de aquel tienpo dio a mirar la muy grand fermosura suya, así dexó a los que después vinieron singular e muy entera enseñança del amor de los casados, e non sin grand resplandor de su nonbre, ésta, seyendo casada con Polinices fijo de Edipo rey de Tebas, como oyese que yazía el cuerpo de su marido sin sepoltura entre los otros cuerpos muertos de los onbres baxos del pueblo, luego echando el resplandor real e quitado el deleitoso arreo de casa, dizen que tomó el camino para el real aconpañándola pocos, e que non ovo pavor de las crueles manos nin de las fieras bestias nin de las aves que comían los cuerpos de los muertos, nin, lo que más paresce de espantar, de la ordenança de Creón, por la qual se contenía pena de la cabeça para que a ninguno de los muertos non le fuese fecho oficio de mortuorio. E con todo esto ella con coraçón ardiente e non vencido a la media noche rebolvió los cuerpos de los muertos malolientes, oras los unos oras los otros, porque conosciese con beneficio de pequeña lunbre el marchito rostro de su muy amado marido, e non se dello dexó fasta que falló el cuerpo d’él.

¡O maravilloso amor de muger, a quien la cara ya por el orín del fierro, por la suziedad del polvo desfecho e con escuro arrugamiento derramada e a ninguno ya non conoscible non se pudo esconder a su muger que lo tanto amava! E nin el mandamiento de Creón apremió las piadosas bozes nin las lágrimas, nin le fue ascorosa la cara ensuziada con manzillas para que le non diese besos. Ca como muchas vegadas retornados los besos le buscase el espíritu vital e regase los mienbros podridos con largo río de lágrimas e muchas vezes tornase a tomar con besos e con abraços cuerpo maloliente, porque non fuese olvidada cosa de oficio piadoso diolo al fuego, el qual gastado, ella guardó el polvo d’él en una caxa.

Pues agora, ¿quién ay si con coraçón e razón mirare que non afirme esta noble fenbra aver seído muy amadora de su marido de verdadero amor e de muy entera fe e muy guardadora de non corronpida castidad? Por las quales cosas por merescimiento suyo es de loar e de honrar e con solepnes loores ensalçar.

