Penélope, fija del rey Ícaro muger de Aulixes

Después de Taramis apenas daría lugar a Penólope fija del rey Ícaro, salvo que la su singular continencia me costriñe a que lo faga, la qual aver seído de fermosura guardada e enxenplo muy santo de noble castidad a todas las dueñas se puede asaz noblemente entender de las palabras de Ovidio en el su libro de las Epístolas, e el su coraçón mucho de preciar ser meneado por la fortuna, pero en vano: ca esta, seyendo moçuela virgen, segund que el dicho Ovidio notablemente escrive, e mucho de amar por la lindeza de su fermosura, la casó su padre con Ulixes, e parió d’él a Telámanco. E seyendo Ulixes como por fuerça costreñido para ir al fecho de la guerra dexola con Literte ya viejo e con Antica e con su pequeño fijo, e en quanto los griegos entendían en la destruición de Troya es sabido que sufrió biudez de diez años. Enpero seyendo el Ilión quemado, los grandes de Grecia que allí eran viniendo a buscar sus casas, aunque mostraron la fama que d’ellos eran echados en las peñas con las tormentas d’ellos en las estrañas riberas, d’ellos tragava la mar, e algunos pocos d’ellos eran tornados en sus tierras, del solo Ulixes era dubda adónde oviesen corrido sus naos. Por lo qual porque seyendo luengo tienpo esperado non tornó nin pareció quien d’él dixiese nuevas algunas, casi por todos fue creído que él era muerto.

Por la qual creencia Antulia, su cuitada madre, por aliviar el dolor enforcándose quitó a sí mesma la vida, e Penólope aunque con grand dolor sofría la absencia del marido, pero dizen que con mucho mayor sostovo la dura sospecha de su muerte. E al fin, después de muchas lágrimas llamando en vano a Ulixes, muchas vezes determinó de fazer vida entre el viejo Laerte e el moço Talámanco en muy casta e perpetua biudez, mas porque la su grand fermosura e loables costunbres e noble linage avían levantado los coraçones de algunos fidalgos a la amar e cobdiciar, ella fue con las reqüestas d’ellos mucho atormentada.

E porque la esperança de la vida de Ulixes o de su tornada de cada día menguava, dizen que Laerte se fue al aldea e que malos afincadores tomaron la casa real de Ulixes e que tentaron a Penólope por muy muchas vezes con ruegos e amonestamientos que errase casando con ellos. E la muy costante muger, temiendo que non fuese corronpido el propósito del su santo pecho, pensó de los burlar siquier por algund tienpo a estos: afincolos con sabidoría muy sotil e por tanto pidió a los que la afincavan que oviese lugar de esperar a su marido por tanto tienpo fasta que se acabase una tela que avía començado a la guisa de las mugeres reales, lo qual, como ligeramente gelo otorgasen, ella con maravillosa avisación todo lo que de día parescía que con diligente estudio texiendo acrescentava en la obra, desatando los filos de noche lo amenguava. E por esta arte burlando por algund tienpo destos que gastavan los reales bienes de Ulixes con conbites de cada día, como ya non paresciese poderse dar más lugar a engaño, fízose por la piadad de Dios que Ulixes navegando del reino de los feicos después del veinteno año de su partida solo e desconoscido llegó a Itaquia, e yendo por preguntar la manera de sus cosas a sus pastores con avisación en la qual él mucho valía, andava en vil ábito. E rescibiéndolo en conpañía Siloco ya viejo su porquero por su relación oyó ya dezir quasi toda la aventura de sus cosas, e vio a su fijo que tornava de Menalito, e encubiertamente se le dio a conoscer. E quando vino desconoscido a su tierra e vio por qué manera traían su fazienda e a la casta Penálope, encendido en saña mató a los malos afincadores pidiéndole ellos perdón, mas en vano gelo pidieron. E así libró a su Penólope de las asechanças aparejadas, la qual, como apenas lo podiese conoscer, salliendo en grande alegría abraçó al por luengo tienpo deseado.

¡O muy santa castidad!, que de tantos reqüestadores afincada e de tantos corronpedores reqüestada quedó non corronpida nin tocada, cuya firmeza tanto está más clara e más loable quanto más pocas tales fueron falladas en semejante caso. E por ende, acuerdo de pasar a Sofonisba.

