Camila, fija de Metabo rey de los volscos

Muy público es por actoridad de los nuestros mayores que la noble virgen Camila fue fija de Metabo, rey de los volscos muy viejo, e de Casmila su muger, la qual dizen que quando nació fue causa que su madre morió, e que el padre sacando del nonbre de su madre una sola letra que la llamó Camila por consolación suya. E que la fortuna le fue triste desde el día de su nascimiento, ca poco después de la muerte de su madre, el padre echado por arrebatada contienda de sus cibdadanos fuyó e non llevó otra cosa en el destierro salvo a ella seyendo pequeña, enpero era a él mucho más amada que todas las otras cosas. E como él solo cuitado e a pie fuyese, e levando la fija en los braços vino al río Mazeno que avía crescido con las aguas del día de antes, e él non podiendo pasar a nado por estar enpachado con la carga de la niña, falló sano consejo por obra de Dios que curó de guardar del non buen fado la virgen que avía de ser honrada, es a saber: que la puso sin daño so una corteza e la ató a una lança que acaeció que él traía, e prometiola a Diana si la guardase salva. E lançando con todas sus fuerças la lança con la fija echola en la ribera de la otra parte, a la qual siguiendo luego fallola sin daño. Dende dizen que se fue a los lugares ascondidos de las montañas e non sin grand trabajo crio la niña con leche de bestias fieras; como viniese en más rezia edad usava de los despojos de las bestias fieras, lançava dardos con los braços e fondas e arcos tendía e traía carcaje e seguía a los vencidos corriendo e vencíalos. Todos los trabajos de las fenbras desechó e guardó la flor de la virginidad sin corronpimiento más que las otras, e burlava del amor de los mancebos e despreciava los casamientos de los nobles que la pidían. E diose toda al servicio de Diana, a quien el padre la avía ofrescido, por los quales trabajos la virgen endurescida e seyendo retornada en el regno del padre el su loable propósito con grande costancia guardó.

E después quando Eneas después de los grandes trabajos vino en Lacio e tomó por muger a Lavina fija del rey Latino, e por ello segund es escripto por el grand poeta Virgilio nasciendo guerra entre él e Turruo rey de los rótulos, Camila favoresciendo a Turruo vino con grand hueste de volsos, e como muchas vezes resplandeciendo por las armas avía ido contra los durdanos, e un día peleando agramente oviese echado muchos dardos e siguiese a Corebo sacerdote de la deesa Cibel cobdiciando sus armas, ferida mortalmente so la tetilla cayó ya como muerta entre las esquadras de los onbres d’armas con muy grand daño de los rótulos.

¡O generosa virgen non solamente de contar entre los nobles más aun entre los muy fuertes e muy guerreros varones por su merescimiento!, la qual, despreciados todos los deleites de las ufanas, se dio a cosas muy dignas de loança porque viniese en tan grand resplandor de gloria que ningund olvido non la pueda escurescer en algund tienpo.

