Proba

Aprovado está por auctoridad de onbres sabios que Proba fue muger muy clara por valioso entendimiento e singular doctrina, mas de quáles parientes fuese nascida, non ay certidunbre. Enpero paresce que fue maravillosa en todas las muy grandes artes e que ovo por muy allegados aquellos notables libros de Virgilio, tanto que todas las cosas que en ellos ay buenas sienpre paresce que las tovo en la memoria. E como por algund tienpo con afincoso estudio se trabajase d’ellos segund se suele fazer, cayó por ventura en la verdadera opinión en considerar que se podría d’ellos escrivir e sacar por verso muy dulce toda la istoria del Viejo e Nuevo Testamento e de maravillar es ella venir en tan alta consideración, mas mucho más fue de maravillar poder acabar lo que así avía pensado.

¡O maravillosa capacidad de entendimiento!, andando por los versos oras bucólicos oras geógicos oras eneidos, e oras de la una parte tomando verso entero, oras alguna partezilla d’él, con maravilloso arteficio los tornó en el fin que avía pensado. E tan polidamente asentó los versos entremetiendo pedaços d’ellos guardando la medida de los pies que non lo puede bien mirar sinon onbre en ello mucho entendido, en los quales faziendo escomienço desde el comienço del mundo escrivió tan noblemente todo lo que en la vieja e nueva ley es contenido fasta la enbiada del Espíritu Santo, a que el onbre que esta obra sabe creería que Virgilio fue evangelista e profeta. Cuyo comienço es: "Digo que he escripto de cómo ya en otro tienpo los desaventurados cabdillos que tovieron cobdicia de regnar corronpieron las piadosas amistanças de la paz, e tanbién escreví eso mesmo diversas maneras de reyes e crueles batallas, e tanbién las parientas ensuziadas por la muerte de los padres, e otrosí las victorias enbueltas en sangre con escudos devisados, a los quales fazía fiesta la fama non aviendo vencimiento de ningund enemigo; e asimesmo de infinitas cibdades que tantas vezes fueron biudas de sus cibdadanos, asaz he fecho memoria de los males".

De lo qual asaz se muestra que ella ovo quasi entera sabidoría e noticia de las santas letras, lo qual se torna non en poca gloria de su nonbre. E si agora queremos vencer a nos por alguna bondad de naturaleza, ¿quién dirá que esta non fue maravillosa e noble fenbra, mayormente cerca de aquellos que pedrican e afirman que las solas virtudes son de honrar e de buscar? Por cierto non ay ninguno que otra cosa diga con razón.

Quiero tornar a fablar de Tamires.

