Antonia, muger de Drusio

Después de la istoria de la noble Senpronia que de suso es fecha mención, se ofreció a mí de escrivir la muy grande e señalada continencia de castidad de la muy fija d’algo romana llamada por nonbre Antonia, muger de un grande señor romano llamado Drusio, la qual por maravillosa virtud ha sobrepujado la nobleza de los sus antepasados, ca segund recuenta Valerio en el su libro quarto de la abstinencia e continencia, esta dueña Antonia aviendo quedado muy moça después de la muerte del dicho Drusio su marido e en la flor de la su muy grande fermosura, considerando que el dicho Drusio marido suyo en quanto con ella fue casado nunca conoció otra muger, e queriéndole ella semejar en esta virtud de castidat por noble fee e lealtad, e dando a entender por obra el onesto amor e bienquerencia que al dicho su marido avía, pensó de guardar muy noblemente para en toda su vida después de la muerte d’él la fee que le devía en el tienpo que era bivo e era ella casada con él.

Ca esta noble dueña queriendo ser guardada e libre de toda mala sospecha, e mostrando por esperiencia la su grande abstinencia e continencia de castidat, nunca se quiso acostar nin dormir en otro lecho nin cama después que el dicho su marido morió sinon en el lecho e cama de su suegra madre del dicho Drusio marido suyo, e sienpre en quanto bivió continuó de dormir con ella de consuno aviendo aquel por lecho o cama propia de su marido. E después que por el casamiento ovo dexada la flor de su virginidat, ovo por bien de non casar otra vez nin conoscer otro varón, por quanto los antiguos avían por señal de destenpramiento si la muger después de muerte de su marido casase otra vez. E así dize Valerio desta noble dueña que en ese mesmo lecho o cama donde se acabó la flor de la mocedad de aquel su marido, en aquel mesmo ella se envegeció por esperiencia e provança de su onesta bibdedat.

¡O propósito santo e loable desta noble dueña!, la qual sin dubda non se olvidó los establescimientos de los padres primeros, e seyendo ella asaz contenta de aver seído casada una vez, quiso después de la muerte de su marido ser enoblescida por corona de castidat.

E por ende, queriendo más un poco alargar acerca desto, digo que quien será aquel salvo si fuere menguado de seso que pueda dezir que esta noble dueña non aya seído en esta virtud par e igual del dicho Drusio su noble marido, el qual comoquier que fuese muy glorioso por las batallas que muy bienaventuradamente fizo en Germania, e asimesmo por él ser muy generoso, es a saber, del linage de los muy nobles Claudios, el enperador Otaviano se ovo por bien contento de aver por muger la madre deste Drusio e ser casado con ella, e asimesmo este Drusio ovo por hermano al enperador Tiberio, los quales dos enperadores fueron dos luzes muy resplandecientes de la cosa pública, segund recuenta Valerio en el dicho quarto libro de la abstinencia e continencia, e el dicho Drusio seyendo onbre tan generoso e poderoso fizo cosa muy notable e virtuosa en non conoscer otra muger salvo a la suya propia quier ella fuese presente o absente, pero non fizo ella cosa menos notable e virtuosa que él en esta parte, mas mucho mayor en non conoscer otro varón después que él morió continuando sienpre por señal de su mayor guarda el lecho o cama de su suegra non se queriendo acostar en otro alguno.

Esto por tanto que segund dizen los naturales cosa muy grave e trabajosa es a las mugeres que después de la muerte de sus maridos así quedan moças guardar la abstinencia e continencia, e otrosí porque el dicho Drusio solamente se dize aver guardado aquella fee de castidat a su muger durante el casamiento, e esta noble señora non solamente guardó esto mesmo en tanto que con él fue casada, mas aun todos tienpos después fasta que ella morió.

Ciertamente muy grande fue la continencia de aquesta loable dueña, e si con razón fuere muy acatado, fállase ella aver fecho vida muy guardada e onesta después de la muerte de su marido fasta el postrimero día de su fin, e nunca se aver partido de las cosas onestas, tanto que ella por la su virtud nos trae que en todo e por la mayor parte non por otra cosa, mas por la dignidad e grado d’esa mesma virtud nos mucho deseemos semejar a ella. La qual con razón yo puedo dezir que aya pasado en la dicha virtud a muchos notables varones que después del primero casamiento, pasadas de la presente vida sus mugeres, se casaron e llegaron a otras mugeres non guardando esta continencia de castidat, e non solo a los virtuosos mas aun a algunos de los santos patriarcas, especialmente al grande patriarca Abraham, el qual comoquier que él fuese muy grande profeta e patriarca e amigo de Dios, pero después de la muerte de Sarra su legítima muger tomó otra muger segund se lee en el libro del Génesi, aunque los fechos de los santos patriarcas e profetas non ligeramente se devan traer a conseqüencia, porque devemos entender que por mandado e otorgamiento de Dios aya fecho las cosas que d’ellos se lee, non enbargante que algunos parezcan algund tanto reprehensibles quanto al seso umano, pero sienpre las devemos aver por buenas.

Mas con todo esto con grande razón es de loar la abstinencia e continencia desta noble dueña Antonia que en esta tan señalada virtud de castidat e abstinencia paresce pasar al dicho patriarca Abraham e a otros muy nobles varones segund se falla por la Sacra Escriptura e por otras istorias auténticas, mayormente seyendo ella del pueblo de los gentiles, los quales de Dios e de su santa fee non avían el conoscimiento que devían nin eran nin bivían so la su dotrina e santa ley, e con todo esto guiados por la razón natural usavan de tanta e tan maravillosa virtud.

