De la virgen Almatea

Porque de suso es fecha mención de Eritea o Erifila, agora paresce asaz digno, dexadas las otras sibilas porque sería luenga escriptura, contar de cada una, ca basta que los actores especialmente Lactancio en el sobredicho su libro, e sant Isidro en el su libro de las Etimologías e otros muchos sabios varones dizen e afirman d’ellas muy altas e notables cosas, especialmente por ellas aver seído muy sabias e aver alcançado las ciencias e saberes de las cosas, en lo qual non solamente se igualaron con muchos sabios varones, mas aun les sobrepujaron e pasaron adelante. Porque así como en el pueblo de Israel los profetas que profetizavan las cosas por venir eran avidos por más excelentes e en mayor reputación que los otros que non eran profetas, aunque fuesen sabios e entendidos, así estas sibilas eran avidas entre los gentiles por profetisas e muy sabias, e que dizían las cosas que eran por venir, e así eran tenidas en grand reputación entre ellos e en mayor grado que otros muchos sabios varones, segund fueron reputadas e avidas en el pueblo de Israel algunas mugeres que fueron profetisas, así como María hermana del profeta Moisén e del grand sacerdote Aarón, e Délbora e otras de que faze mención en el primero libro desta obra.

E por ende, non curando de recontar más de las loanças d’ellas en general, en especial queremos dezir de las notables loanças de la virgen llamada Almaquea, a la qual algunos llaman Deyfefe fija de Glao. Esta se cree que nació en Cumas, una muy antigua fortaleza de Canpania, e fue una de las sibilas, e que esclareció en tienpo de la destruición de Troya, e que bivió tan luengos tienpos que alcançó fasta la edad de Prisco Tarquino el postrimero rey de los romanos. La qual segund testimonio de los antiguos dizen que por tanta virginidad floreció que en tan grandes rebolvimientos de tienpos nunca consintió que varón llegase a ella, aunque las cantigas de los muy eloqüentes varones poetas dizen que fue muy amada de Febo, que quiere dezir el sol, e que por su don alcançó tan luengos años e dignidad, pero más razonablemente es de entender, fablando sin perjuizio de nuestra santa fe católica, e allegándonos a los dichos de sant Agustín e de otros santos doctores que ensalçan las sibilas por grandes loanças como suso es dicho, que la virginidad e la lunbre de la profecía que gela otorgó el muy alto príncipe de todas las cosas e verdadero sol de justicia que alunbra a qualquier onbre que viene en este mundo, por onde dixo de antes muchas cosas de las que avían de ser. A esta dizen que dio Apolo un señalado dezir en la ribera luyana cerca del lago del Infierno, e que dio guía a Eneas andando fuyendo para los infernales, lo qual algunos non osan afirmar.

Mas esto que quede que examinen los grandes maestros e teólogos que sobr’esto han fecho e fazen muchas glosas e declaraciones, e los que dizen que vio muchas edades afirman que vino a Roma e que traxo a Prisco Tarquino nueve libros, de los quales porque Tarquino dizía que le non daría el precio que le demandava quemó tres d’ellos veyéndolo él; e porque otro día siguiente demandava por los otros seis que quedavan el mesmo precio que de antes pidía por los nueve e dixo que, si gelo non diesen luego, que quemaría los otros tres e dende los otros, ovo de darle Tarquino el precio que demandava, los quales porque los él guardó, los que después vinieron fallaron que contenían todos los fechos de los romanos, e por tanto los romanos curaron de los guardar con grand diligencia. E quando los tienpos lo requirían si avían de consultar sobre cosas advenideras a ellos se recorrían como a profecía.

La qual si fue ella Deifebe una misma, duro es de creer, pero qualquier que fue es manifiesto que fue esclarescida non solamente por valiente ingenio, mas por muy grand estudio, tanto que non solamente determinamos de la conparar a los muy altos varones, mas aun de anteponer a ellos.

Pues segund esto, enmudezcan los que dizen mal de las muy nobles e virtuosas mugeres, e piensen entre sí quánto grande fue sienpre el resplandor de la gloria d’ellas, pues que es sabido que esta non solamente por entendimiento e sabidoría valió mucho, mas seyendo enseñada en disciplina de todas las grandes artes alcançó muy buena manera de bevir.

