Fanbiles, fenbra griega

Agora me queda Panfiles para fazer fin a este segundo libro, la qual fallo que avía seído fenbra griega e fija de una llamada Platea, la qual aunque non puede ser adelantada por loores muy grandes non acordé de la pasar, porque es visto que valió mucho por su sotil ingenio e entendimiento, e es sabido por auctoridad de los antiguos, a quien es de dar fe aún, que d’ella leí ésta ser la primera de todas que cogió el algodón que bolava de los árboles pequeños e que lo alinpió con peine, e alinpiado se lo echó al cuello e lo tornó al filo, e que así enseñó a otros el uso d’él que de antes non era conoscido. La razón de la qual cosa acatada, asaz demuestra que ella valió mucho en las otras faziendas, e si los onbres que fallaron de nuevo qualesquier cosas son por ello loados, non es sin razón que esta sea loada por esta su invención.

Aquí se acaba el segundo libro desta obra en que se tracta de las claras e virtuosas mugeres así romanas como otras del pueblo de los gentiles que fueron e bivieron so la ley de natura e non ovieron cognoscimiento de la ley de escriptura nin de la ley de gracia.

