Mariane, muger de Erodes

Apenas me puedo partir de Eronice póntica pero he plazer de venir a Mariane, la qual aunque es sabido por auctoridad de los antiguos que fue fija de Aristóbolo rey de los judíos e de Alixandra, e que floreció por tan nueva fermosura que non solamente en aquel tienpo pareció más excelente en gesto que todas las otras mugeres, mas aun era creída más celestial que mortal, con todo esto por tanta grandeza de coraçón fue excelente especialmente en sofrir la su muerte, que con razón se puede poner en la cuenta de los muy fuertes varones.

Esta seyendo de madura edad, segund lo reza el antiguo estoriador Josefo, varón de grand auctoridad, del qual el bienaventurado sant Gerónimo faze grand cuenta, especialmente en el su libro llamado De los esclarescidos varones en el capítulo do tracta del nascimiento e vida de Nuestro Señor Jesucristo, e asimesmo faze d’él mención en muchos e diversos lugares el grand maestro de las istorias escolásticas e otros muchos prudentes e católicos auctorizados en la Santa Madre Iglesia, esta reina, la qual descendía del linage de los grandes macabeos cavalleros e religiosos de que la iglesia de Dios faze mención singular e especial, el libro de los quales es encorporado en el canon de la Biblia rescibido e auctorizado por toda la iglesia de Dios, fue casada con Erodes Antepater rey de los judíos, e por la su señalada fermosura qu’él amó muy mucho, el qual se solía mucho glorificar por la grand fermosura e onesta desta reina, diziendo que poseía él solo en todo el mundo fenbra que su fermosura era tanta que más 153r parescía ser cosa celestial que de los onbres.

E por causa desto ovo de caer en tan grand cuidado que ya avía miedo que otro alguno se le podría en esto igualar para la qual quitar, quando la primera vez fue llamado e avía de ir a Egipto a Marco Antonio sobre la muerte del hermano de su muger qu’él avía muerto, e después muerto Antonio porque lo demandaron así los fechos, aviendo de ir a Octaviano César, mandó a Ciprina su madre e a los otros sus parientes que si acaesciese que allá oviese de padescer pena de muerte por algund acaescimiento, que luego ellos matasen a Mariane, de lo qual escriven los auctores que se siguieron muchos trabajos entre Mariane e su marido, tanto que por algunas infamias que falsamente le fueron levantadas, ella seyendo sin culpa ovo de padescer muerte, la qual ella rescibió con tanta constancia e firmeza sin temor alguno, segund afirman los estoriadores e actores, que bien parescía florescer en ella, aunque muger, la virtud de la fortaleza de los fuertes e virtuosos macabeos donde ella venía.

¡O maravillosa grandeza del generoso coraçón!, que, menospreciada la muerte e guardada su fermosura, mirava con sus mexillas enxutas a los otros que lloravan, nin puso ruegos algunos por su salud. Por lo qual yo non sé en qué manera se deva dar el principado a los varones en esta manera de alabança, pues que por los muy provados escriptores de las istorias se falla que tan grande esfuerço de coraçón resplandeció en las mugeres.

