Zenobia, reina de los palmirentos 

Tras Mariane, muger de Erodes, viéneme a la memoria Zenobia, reina de los palmirentos, la qual se falla por auctoridad de los antiguos que fue fenbra de tan valiente virtud que a todas las gentiles con razón sea antepuesta por claro nonbre e grand fama. Esta ante de todas cosas es cierto que fue clara en linage, ca dizen que ovo nascimiento noble de los reyes tolomeos de Egipto, aunque non ay memoria de sus padre e madre, pero dizen que desde la niñez, desechados en su coraçón los oficios de las mugeres, quando començó a aver fuerça en su pequeño cuerpo, curó mucho de los montes e selvas e, ceñido su carcax, que por su correr e por sus saetas fue mucho dañosa a los ciervos e a las cabras monteses. E dende después que vino a aver mayor fuerça, osava abraçar los osos e esperar que viniesen contra ella los leones pardos, e tomarlos e matarlos e traerlos por robo suyo, e que sin pavor andava de unas sierras e roturas de montes en otras, e buscava los pasages de las bestias fieras. E que acostunbrava dormir de día e de noche en lo abierto fuera de techado, e que soportava las aguas e calores e fríos con maravilloso sofrir, e que despreciava los loçanos amores e plazeres de los onbres, e que guardava la virginidad a Dios muy agradable. Con las quales cosas arredrando la folgança dizen que tanto fue endurescida en fuerça varonil que podía más que todos los otros mancebos de su edad en luchas e en otros juegos de palenque.

E dizen que después, viniendo la edad de casar, por consejo de los suyos casó con Odenado, mancebo que era dado a los mesmos trabajos, e era príncipe muy más noble que ella de los palmirentos. E era ésta mucho fermosa de cuerpo aunque era algund poco baça de color, que así son todos los moradores de aquella partida por el encendimiento del sol; e demás era fermosa por los ojos que avía negros, e los dientes que avía como leche. La qual veyendo a su marido que entendía en ocupar el oriental inperio, porque era preso Valeriano Agusto por Sabor, rey de los de Persia, e condepnado a feo servicio, e Galieno su fijo a manera de muger floxo, ella, non olvidando la dureza que de antes avía, acordó de seguir so el marido disciplina de cavallería, e tomando con él arreo e nonbre real, e con Herodes su antenado, recogidas sus gentes, fue esforçadamente contra el rey que ocupava ya a Mesopotania, e non mostrando pasión de trabajos algunos, usando oras oficio de capitán, oras de cavallero, non solamente venció por armas al rey muy fuerte e sabidor de guerra, mas en uno con su marido sojuzgó a toda oriente que pertenescía a los romanos. E teniéndolo en paz acaeció que a Odenato e a Herodes su fijo con él matolos Meonio, su sobrino d’él. E segund dizen algunos e piensan que por malquerencia que le avía diz que Zenobia dio su consentimiento en la muerte de Herodes, lo uno porque muchas vezes le dizía mal por su floxedad e lo otro porqu’el regno viniese a los fijos que ella avía avido del marido.

E inperando Meonio estovo algund tienpo queda, e a poco después aviéndolo sus cavalleros muerto, la muger de fidalgo coraçón quedando desanparada, tomó el inperio que grand tienpo avía deseado como posesión vazía, e en nonbre de sus fijos que por la pequeña edad aún non eran para reinar, mucho más que non convenía a muger governó el inperio en tal manera que nin Galieno nin después d’él el enperador Claudio non osaron provar cosa contra ella, nin tanpoco los orientales de Egipto nin los alarbes nin los moros nin los pueblos de Armenia. Ca antes se ovieron por contentos aviendo temor de su poderío en poder guardar sus términos.

E fue ella tan grande maestra en guerra e tan fuerte en la disciplina de la cavallería que sus huestes, así como la tenían en mucho, así avían temor d’ella, con los quales nunca fablava sinon la cabeça armada, e en las guerras muy pocas vezes usava de andar en carro de carpentero, antes lo más andava en cavallo. E algunas vezes la veían que iva delante de la seña e de los cavalleros tres o quatro mill pasos, e non aborrescía de bever algunas vezes con sus cabdillos aunque era de vida muy reglada. E así usó con los príncipes de Persia e de Armenia que de cortesía los vencía o de palabras buenas. Enpero tan reziamente guardó la castidad que nin aun a su marido quando era bivo non se dava salvo para aver fijos. ¡O santo e loable juizio de muger! Ella entendía e muy con razón que la naturaleza non consintió el ayuntamiento de los onbres e de las mugeres, salvo porqu’el linage umanal sea conservado por el continuo engendrar de los fijos, e que lo demás non se puede fazer sin manzilla de pecado.

E en caso que muchas otras cosas por ventura nobles e dignas de memoria dizen d’ella los antiguos, las quales agora como aquellas que non traen nescesidad, entiendo de pasar, pero fállase que sopo las letras de Egipto, e que aprendió las griegas por enseñança de Longino varón filósofo, por ayuda de las quales fazen memoria que vio todas las istorias latinas e griegas e bárbaras, e que con grand decoro las estudió. E non solamente esto, mas aun se falla que las reduxo e tornó a un breve tractado, así que allende de ser muy valiente en las fuerças del cuerpo, fue muy sabia en la disciplina de la cavallería, e alcançó muy mucho en los otros saberes e ciencias, las quales cosas pocas vezes suelen acaescer e concurrir en uno aun en los altos e famosos varones.

¡O honorable fenbra e muy digna de toda loança!, que tanta fue la valentía del su coraçón que non dexava perder ningund tienpo, que o entendía en las duras caças o ponía obra en los fechos de guerra o se dava a los muy onestos estudios de las letras.

