Tamaris, fija de Micón pintor

Tamires en su tienpo dan testimonio asaz notablemente los muy polidos escriptores de las istorias que fue una noble fenbra sabidora de la arte del pintar, cuyas virtudes aunque por ventura en parte la grand antigüedad las han fecho olvidar, enpero non pudo quitar el su señalado nonbre nin su arteficio.

Esta dizen que fue fija de Micón pintor, mas porque es sabido que florescieron en Atenas en un mesmo tienpo dos Micones anbos pintores, non es bien cierto de quál destos dizen que fue fija, aunque algunos quieren que era de aquel a quien era añadido por sobrenonbre Minón. E quier sea del uno o del otro, claro es que era tan valiente por su singular entendimiento a que semejava al arte del padre non sin grand resplandor de su nonbre. E por tanto, regnando en Macedonia Arquelao, tanto ésta alcançó grand gloria en el pintar que en la tierra de Éfeso donde era honrada Diana fue guardada en muy grand honor e como cosa de grand fiesta la imagen de la dicha Diana fecha de mano desta dicha Tamires con mucha obra pintada en una tabla, la qual, como la guardasen en muy luenga edad, dio tan magnífico testimonio deste su arteficio a que fasta oy paresce digno de memoria.

