Eronice, fija de Ponto por otro nonbre llamada Loacides

Eronice pontica, e que tanbién fue llamada por nonbre Laódices, aunque fue clara por el grand resplandor de su alta sangre e fidalguía de linage, pero es sabido que mucho más esclarescida fue por una singular e señalada travesura. Esta segund dizen fue fija de Mitrídates rey de Ponto, aquel que en Aristonio ovo guerra con los romanos, e casó la primera vez con Ariacto rey de Capadocia. El qual, seyendo muerto por asechanças de Mitrídates hermano d’ella que le llamavan como a su padre, quedaron d’él dos fijos, e como en aquel tienpo Nicomedes rey de Bitunia oviese ocupado el regno de Capadocia, el dicho hermano d’ella aviendo cobdicia del regno tomó armas contra Nicomedes faziendo muestra a los sobrinos que quería recobrar el regno para ellos. E después que falló que la hermana suya bibda era casada con él, dexando la muestra que fazía a los sobrinos echolo del regno de Capadocia por armas e restituyó al fijo mayor de Ariates el regno de su padre. E después arrepintiéndose de lo fecho mató a este su sobrino, poniéndole asechanças. E los que bivían con el segundo fijo, al qual llamavan Ariactes como a su padre, enbiáronlo a llamar a Asia, e començó a regnar, e segund dizen algunos por obra del mesmo fue muerto.

E la desaventurada madre, oyendo la muerte, encendida en saña tomó armas e ayuntando cavallos sobió en un carro e non cesó de perseguir a Ceneo executor de la triste muerte que fuía, fasta que le fincó una lança e lo derrocó ferido de una pedrada e traían con saña el carro sobre el cuerpo del que yazía muerto. E entre las enemigas lanças del hermano, sin pavor llegó fasta la casa donde entendía que estava el cuerpo del moço muerto, e le fizo oficio de mortuorio e le dio lágrimas de conpasión.

¡O cosa de maravillar! ¡O maravillosa fortaleza de coraçón non vencido! ¿Qué cosa más clara, qué más maravillosa, qué más digna de memoria esta muy valiosa muger pudo fazer que pasar con alto coraçón las huestes ante quien toda Asia e por ventura toda Italia tremía? E, despreciadas las fuerças del temeroso rey, ovo seso e osadía para matar al que la gracia del rey guardava, aunque muchos dizen que el moço enojado de dolencia pagó la debda de la naturaleza.

