Prene, fija de Tratino pintor

Después de Tamires pintora noble, asaz convenible paresce tornar luego nuestro sermón a Prene clara por resplandor del mismo artificio. La qual si fue griega o en qué tienpo floreció, non ay certidunbre, pero muéstrase por auctoridad de los antiguos que fue fija e discípula de uno llamado Tractino pintor. La qual entiendo que tanto es digna de mayor loança quanto por fama e por arte se cree que pujava a su maestro, el nonbre del qual maestro por ventura sería ya olvidado salvo que ella con su resplandor la ennobleció. Non sé si fue éste aquel que fue sabido que pintó las fojas de las yervas todas e las raízes por dar conoscimiento d’ellas, puesto que algunos dizen que a este non llamavan Tractino mas Tractinas, pero qualquier nonbre que le llamasen, claro es que esta fenbra tanto fue esclarescida de honrado entendimiento e de artificio memorable que fasta en nuestra edad ovo de venir su fama. Por cierto maravillosas obras son las de la naturaleza que nunca tan maravillosa virtud dio a varón por grande e claro que fuese que otro tanto non diese a las mugeres por la mayor parte.

