Erutea, una de las sibilas

Eritea o Erifila es cierto que fue una de las sibilas mucho noble, en especial se falla por Lactancio en el libro primero de la Falsa Religión de los dioses de los gentiles, las quales este mesmo entiende que fueron diez e las nonbra por sus nonbres, e llámalas sibilas porque valieron mucho en la adevinança. Ca lo que los griegos dizen "syos", nos los latinos llamámosle "dios", e cierto es que por "yles" dezimos "voluntad", e así sibilas querría dezir "divinales por voluntad" o "interpetran lo que trae a Dios en la voluntad". Segund las quales cosas todas dignas de alabança, dizen que esta fue mucho honorable, e dizen que su nascimiento fue en Babilonia algund tanto antes de la guerra de Troya en caso que algunos otros dizen que adevinó en tienpo de Rómulo primero rey de los romanos e que ovo nonbre Erifila segund que a otros plaze, e diz que por tanto la llamaron Eritea, porque moró mucho tienpo en la isla Eritea donde fueron fallados muchos cantares suyos.

E fue tan grande la fuerça del entender desta, que dizen que preguntándogelo los griegos tan claramente les declaró por trobas los trabajos d’ellos e el destruimiento del Ilión que non acaesció ende después cosa que non se fallase que de antes lo avía ella dicho, e asimesmo conprehendió en pocas e verdaderas palabras el inperio de los romanos e sus diversos acaescimientos mucho antes del su comienço, e lo que mucho más es de maravillar es esto: que ella como si rezase una istoria recontó el secreto de la intención divinal anunciado non sinon por figuras e por encubiertos dichos de los profetas o antes por las palabras del Espíritu Santo, es a saber, el misterio del fijo de Dios que avía de ser encarnado e la vida d’él después de nascido e las obras e cómo lo vendieron e su prisión e muerte desonesta e el triunfo de la su resurrección e la ascensión e la su tornada al final juizio. E todos estos actos dixo de antes non como que avían aún de ser, mas como si ovieran acaescido.

Por los quales merescimientos, ¿quién avría si non fuese menguado de seso que non entendiese que fue a Dios mucho amada e muy digna de honor más que otras gentes? E ay otrosí otros que afirman que floreció por perpetua virginidad, lo qual non solamente es razonable de creer, mas aun de afirmar, ca non podieran sinon en coraçón tan linpio e virtuoso tan grand luz de las cosas advenideras resplandescer. E non se falla en qué tienpo nin en qué partida morió.

Desta fabla muy maravillosamente el señor sant Agustín en el libro de La Cibdad de Dios, diziendo e afirmando que ella dixo e profetizó el avenimiento de Nuestro Señor Jesucristo muchos tienpos ante que acaesciese; aunque esto non plaze a sant Gerónimo porqu’él non quiere qu’el misterio de la fe sea profetizado por los gentiles, mas solamente por los profetas e siervos de Dios, pero, quequier que ello sea, non se puede negar que ella fue fenbra muy sabia e virtuosa e de grand valor.

