Bilia muger de Diulio

A la tenprança destas sobredichas virtuosas dueñas queremos ayuntar la maravillosa castidat de Bilia, muger de aquel capitán romano llamado Diulio, el qual segund los antiguos escrivieron fue el primero romano que de vencimiento por mar alcançó corona por la batalla que ende ovo. Aquesta dueña tanto sobrepujó en maravillosa onestad que en aquel tienpo fue avida por luz e enxienplo de la castidat romana, en el qual tienpo en Roma florescía mucho la linpieza de la castidat, segund escrive sant Gerónimo en el libro que fizo contra Jubiniano. De lo qual podemos entender que esta es cosa de grand maravilla, aquesta dueña pasar allende de todas las romanas en linpieza de castidat quando la castidat se honrava con tanta diligencia e estudio, a la qual es juntar la tenprança, sin la qual la castidat non puede estar, ca el casto conviene que tenga el coraçón apartado de toda suziedat de luxuria, nin puede ser cosa tenprada que sea contraria de la virtud de la justicia e de la fortaleza e de la prudencia.

Por lo qual es de dezir que aquesta noble fenbra, que fue tan clara en la linpieza del cuerpo e de la voluntad, que fue muy conpuesta de todas las virtudes e que domó todos los vicios e pecados, los quales los filósofos llamaron enfermedades de la voluntad. E así esta ovo victoria de sí mesma, lo qual non le es de contar a poca gloria suya. E por aquesto non es solo de igualar esta dueña a los grandes enperadores que muchas vezes merescieron aver la corona de la victoria en el capitolio de Roma, mas antes es de dezir que fue más sobrepujante que ellos, como sea de mayor gloria vencer a sí mesmo que someter a otros a su señorío. Ca muchos ovo que vencieron a otros en el canpo e a sí mesmos non podieron vencer.

E comoquier que mucho sean de loar Éctor el troyano e Arquiles el griego e el grande Josué e el fuerte Sansón, e el religioso cavallero Judas macabeo e el conde don Fernand Gonçález e el Cid Ruy Díaz e otros muchos cavalleros que fueron muy valientes e esforçados e esmerados en el fecho de las armas, así en el pueblo de los gentiles como en el pueblo de Israel, como después d’ellos en el pueblo católico e cristiano, por los muy grandes e notables fechos que cada uno d’ellos en su tienpo loable e bienaventuradamente fizo e cometió en el muy grande e alto fecho de la cavallería e armas, segund se falla por la Sacra Escriptura e por diversas corónicas e istorias auténticas e aprovadas en muchos e diversos lugares por donde paresce que ellos ayan pasado e sobrepujado en toda virtud de cavallería a todos los otros de su tienpo, pero mucho es de loar esta virtuosa e muy noble dueña que en tantas e en tan buenas virtudes sobrepujó e pasó allende a todas las otras virtuosas romanas. E por tal manera sojuzgó los apetitos e deseos e cobdicias de la sensualidat, es a saber, de la carne, al su noble e alto ingenio e virtuoso entendimiento, que ella mereció alcançar tan soberano e maravilloso grado de virtud. La qual cosa como suso es dicho non es menos que vencer los enemigos e conbatir e tomar e sojuzgar las cibdades por fuerça de armas, segund la sentencia del glorioso rey e muy sabio Salamón en el Libro de los sus Proverbios, donde dize: "Mejor es aver la virtud de la paciencia que la virtud de la fortaleza, e mejor cosa es ser señor de sí mesmo que conquistar e tomar la cibdat". E esto mesmo tracta el grande sabio Séneca en el tercero libro de las Naturales Quistiones donde pregunta: "¿Quál es la mayor cosa que los onbres pueden fazer?, e ¿quál es la mayor vitoria que pueden aver?", responde e determina que la mayor cosa es vencer los vicios, porque muchos son los que vencieron e tomaron las cibdades e inperaron e sojuzgaron los pueblos so su poderío e mandamiento, e muy pocos son los que son señores de sí mesmos e se pueden sojuzgar. Ca ese es libre: el que fuye la servidunbre de sí mesmo, la qual continuamente le apremia e costriñe día e noche sin intervalo alguno etc. E así con grand razón deven ser muy loadas las maravillosas virtudes desta noble dueña, pues sobrepujó en ellas a todas las otras virtuosas de su tienpo seyendo señora de sí mesma e domando e sojuzgando los apetitos e vicios e abraçando las virtudes, pues segund común determinación de todos los sabios esto es mayor cosa que vencer las batallas nin conquistar e tomar las cibdades e señorear los regnos, provincias e gentes e pueblos d’ellos.

