Marcia fija menor de Catón

Después desta sobredicha muy noble e virtuosa dueña de que suso avemos fecho mención queremos aquí añader la tenprança de la noble e virtuosa Marcia fija menor del sabio Catón, de la qual faze señalada mención sant Gerónimo en el dicho libro contra Joveniano donde recuenta que después de ser muerto el marido desta sobredicha Marcia, a ella fue movido casamiento para que casase segunda vez, e ella queriendo guardar su onestad e castidat como dueña romana muy notable e virtuosa, se escusó muy fermosa e maravillosamente, diziendo que ella non entendía casar nin casaría segunda vez porque non fallava marido que la quisiese en casamiento más por su amor que por causa de aver lo que ella tenía.

E dize aquí sant Gerónimo que por este dicho mostró la noble e sabia dueña que comúnmente los onbres más quieren casar con las mugeres bibdas por la fazienda e heredamientos e bienes que ellas tienen que non por la castidad e onestad d’ellas, porque en casando segunda vez se muestran algund tanto por non muy tenpladas, e por tales eran avidas por los romanos. E dize más sant Gerónimo fablando desta noble dueña Marcia, que ella después de la muerte del dicho su marido sienpre traxo por él continuamente ábito de luto, mostrando todavía grand sentimiento por la su muerte, e que le fue preguntado por las señoras de Roma fasta quánto tienpo avía de durar aquel sentimiento e ábito de luto e dolor que por el dicho su marido mostrava e traía. La noble dueña respondió muy prudente e sabiamente diziendo que esto duraría fasta el postrimero día de la su vida. E así la noble dueña guardó su castidad fasta que morió e non quiso aver nin conoscer otro marido después del primero.

¡O dueña muy casta e virtuosa e digna de toda loança!, ¡quánta onestad!, ¡quánta castidad!, ¡quánta fortaleza e grandeza de coraçón mostraste después del primero, trayendo continuamente luto por él, e faziendo vida muy apurada e onesta!, en lo qual eres mucho de loar e ensalçar más que otros muy notables varones que por non poder guardar su continencia ovieron de casar muchas vezes. E en esta virtud de castidad e continencia bien quisiste semejar a lo que se escrive por los naturales de aquella ave llamada tórtola, la qual después que ha perdido su marido sienpre anda muy apartada e solitaria e non se ayunta a otro e continúa en las alturas e non se asienta en ramo verde, e fuye todas las otras delectaciones mostrando naturalmente grand dolor por aver perdido su marido. De la qual fabla sant Gerónimo en el dicho libro primero contra Joviniano, e asimesmo sant Bernaldo en el sermón cinqüenta e nueve sobre el libro del rey e sabio Salamón llamado Cantica Canticorum, e se escrive en el Libro de las Propiedades de las cosas en el dozeno libro, en el capítulo que fabla desta dicha ave.

E comoquier que segund el apóstol sant Pablo, la muger después de muerto el marido es libre de la ley del matrimonio e puede casar con quien quisiere tanto que case segund Dios, pero esto se entiende de aquella que non puede guardar continencia e castidat, la qual es mejor que case que non que se queme en el fuego de la luxuria segund lo dize el dicho apóstol sant Pablo. E así mucho es de loar la dueña casta que virtuosamente vence los apetitos e deseos de la luxuria e quiere ser contenta de aver seído casada una vez, pues que por enxenplo de la dicha tórtola muy casta ave lo deve fazer seguiendo aquella palabra del santo Job que dize que Dios nos ha enseñado e doctrinado para que aprendamos de las bestias de la tierra e de las aves del cielo. E esto mesmo dize el rey e sabio Salamón en los sus Proverbios redarguyendo al onbre negligente e perezoso, diziéndole que aprenda e tome doctrina e enseñança de la formiga, la qual de sí mesma con grand prudencia coge e guarda su mantenimiento para el tienpo de la nescesidat, e así con muy grand razón todas las dueñas e mayormente las nobles deven aprender e tomar doctrina e enxenplo de las cosas sobredichas para guardar su honestad e castidad.

E si naturalmente los animales tan pequeños han tanto sentimiento, quanto más lo deven aver las criaturas razonables e mayormente las católicas. E así mucho es de loar e ensalçar esta noble dueña pues tan virtuosamente sopo guardar su onesta castidat que es cosa tan loada e preciada.

