Lucía

Lucia, otrosí virgen çaragocana que es cierto ser nascida de noble linage, igual pregón de alabança apropia a sí mesma. Ca ésta, segund se escrive en su leyenda, oyendo que la fama de Ágata bolava por toda la isla de Cicilia, dizen que fue en uno con su madre que era trabajada con esperança de salud de fluxo de sangre quatro años avía al sepulcro de santa Ágata, e en quanto celebravan la misa entre las solepnidades, acaesció que se dizía aquel evangelio que da testimonio que Jesucristo curó a una muger desta dolencia, entonces dixo a su madre:

-Si esto que se lee crees que es verdad, e creyeres que Ágata tiene sienpre presente a aquel por cuyo nonbre determinó de rescibir muerte, si con firme creencia llegares a su sepulcro, luego avrás salud.

E esto dicho, estando todas asentadas cerca de la sepoltura, e la madre e la fija estando en oraciones, Lucía se dio a sueño. E en quanto estava dormiendo vio a Ágata en medio de los ángeles arreada de perlas que le dizía: "Hermana mía Lucía, tomada del inmortal Dios: ¿para qué me pides lo que para tu madre puedes luego ganar? Cata que por la grand fe tuya es ya curada" E dende Lucía despertada del sueño, dixo a la madre:

-Cata, madre, que ya eres sana, onde te pido e ruego por aquella que por sus plegarias agora te curó, que de aquí adelante non me quieras nonbrar esposo, mas que quieras dar a los pobres de Jesucristo todo aquello que por nonbre de dote me avías a dar.

La madre respondió:

-Enantes otorga tus manos a tu madre al postrimero oficio del cerrar de los ojos, e después faz de mi fazienda a tu guisa.

Lucía le dixo:

-Lo que quando mueres das, por eso lo das, porque después non puedes llevar contigo el fructo dello; por tanto, dalo en quanto puedes mirar el cielo porque merezcas alcançar galardón.

Onde desque se acogieron a la cibdad de Çaragoça repartiendo cada día sus bienes los davan a los pobres, e en quanto ellas repartían por amor de Dios su patrimonio a los que lo avían menester vino el fecho a noticia de su esposo, el qual queriendo saber deste repartimiento el ama de Lucía le respondió sabiamente que Lucía avía fallado para mercar en su nonbre otro heredamiento de más provecho qu’el que vendía, e que por tanto vendía algunas cosas; el loco dizen que creyó esta carnal mercadoría, e por tanto començó a dar favor a las que vendían. E las cosas todas vendidas e dadas a los pobres, sintiendo como era cristiana, el esposo llevó luego a Lucía ante Pascual cónsul, diziendo que fazía contra las leyes de los enperadores. E ella estando delante d’él e seyendo conbidada a los sacrificios de los ídolos respondió:

-El sacrificio agradable a Dios es visitar a los pobres e acorrerles en el tienpo de su nescesidad, e porque non tengo ál que ofrescer pueda, a mí mesma le do tanbién para ofrescer.

Pascual le dixo:

-Estas cosas puedes tú contar a qualquier loco cristiano tu igual, mas tales cosas non cunple fablarlas a mí que guardo las ordenanças de los príncipes.

-Mas yo curaré de guardar la ley de Dios: tú has temor de los príncipes del mundo, yo temo a Dios inmortal; tú te guardas de los enojar, yo trabajo de me desviar de ofender a Dios; tú piensas cómo fazerles cosa agradable, yo cobdicio sobre todas cosas a plazer a Jesucristo. Pues faz tú lo que entiendas que es tu pro, ca yo faré lo que entendiere que es provecho mío.

Pasqual dixo:

-Gastaste tu patrimonio con tus reqüestadores, e por tanto como mala muger fablas sin verguença.

Respondió Lucía:

-Mi patrimonio yo lo puse en lugar seguro, e corronpedores de cuerpo nin de voluntad nunca los conoscí.

Pasqual dixo:

-¿Quáles dizes tú que son los corronpedores del cuerpo e de la voluntad?

Lucía dixo:

-A vosotros llamo yo corronpedores de la voluntad, que trabajáis por aconsejar al ánima que desampare a su criador, e corronpedores del cuerpo a los que anteponen el deleite a la eternal bienandança.

Pasqual dixo:

-Cesarán las palabras quando viniéremos a las feridas.

Lucía dixo:

-Cree tú que las palabras de Dios inmortal non se pueden esconder.

Pasqual dixo:

-Pues, ¿el Espíritu Santo es en ti e tú de Dios eres?

Lucía dixo:

-Confieso que soy sierva de Dios, e los que casta e santamente biven templo del Espíritu Santo son.

Pasqual dixo:

-Mandarte he llevar al lugar feo, porque te sean en uno quitados el Espíritu Santo e la flor de la virginidad.

Lucía dixo:

-Non es dañado el cuerpo si queda el coraçón non corronpido, ca si contra mi voluntad me fuere quitado el tesoro de la virginidad, serme ha doblada la virtud de la castidad para corona, e nunca me podrás mudar de mi propósito para que consienta en feos deleites. Vees aquí mi cuerpo aparejado para toda manera de tormentos, ¿qué te cunple más tardar, fijo del diablo? Si has gana, comiença a fazer en mí la crueldad de tus tormentos.

Entonces Pasqual mandó venir ante sí rufianes, e ellos venidos a su llamado díxoles:

-Conbidad para ella a todo el pueblo, e tanto estad escarnesciéndola fasta que muera.

¡O buen Dios! ¡Si son maravillosas las obras de tus manos!, es a saber, que de todas las cosas que tú fundaste non ay cosa que yerre en tan largo espacio de tienpo que non guarde sus idas e venidas e los otros sus movimientos firmes e derechos, nin ay cosa arrebatada nin desvariada nin por acaescimiento. E, ¿qué cosa ay más maravillosa que ésta? Las vírgines esclarescidas por la luz de tu bondad nin han temor de los tormentos muy crúos, nin, lo que más fuerte es de dezir, de la muerte, cuyo pavor muchas vezes alcançó a los muy rezios varones. ¡O cosa maravillosa! Estos a quien era mandado queriéndola llevar, con tanto peso la avía fincado el Espíritu Santo que en manera alguna non la podieron arrancar del lugar en que estava. Dende Pascual mandó llamar mill onbres e atar pies e manos a Lucía e llevarla, mas aunque ellos todos juntos trabajavan, su trabajo non ovo efecto. ¡O onbre de fierro, a quien miraglo de tan grand cosa non pudo arrancar de su desvarío! Entonces añadió a aquellos que avía mandado llamar para llevar a Lucía al feo lugar otros mill pares de onbres, e con todo, la virgen estovo queda sin moverse. Entonces fueron llamados los magos si la podrían llevar con sus encantaciones, e quedaron vanos de su propósito. E Pasqual encendido en saña dixo:

-¿Qué fechizos son estos?

Lucía respondió:

-Non son fechizos, mas son bien fechos de Jesucristo, ca aunque otros diez mill mandes llamar, bien como de antes en vano trabajarán de usar sus fuerças.

E entendiendo Pasqual que estos eran fechizos del espíritu maligno, e los podría quitar con algunas maneras de encantamentos, mandola rociar. E desque tan poco aprovechava así, mandó encender cerca d’ella grand fuego e derramar sobr’ella pez e resina e azeite ferviendo. E en quanto la atormentavan ella con coraçón non quebrantado más alto e grande dixo:

-Gané el plazo de mi martirio por quitar a los creyentes el temor e a los non creyentes boz de alegría.

Los amigos de Pasqual veyéndola que se angustiava mucho, metieron cuchillo por la garganta de la virgen, la qual se escrive que nin por eso non perdió la fabla e que dixo estas palabras:

-Iglesias, anúnciovos que vos es dada paz, ca oy es muerto Maximiano, e Diodenario corrido e echado de su regno. Así como fue dada Ágata mi hermana por defensora a la cibdad de Catania, así so yo rogadora a la cibdad de Çaragoça.

En quanto esto dizía de la boca, los oficiales de los romanos tomaron preso a Pasqual e leváronlo a César porque se dizía que avía robado toda aquella isla. E así llevado fue dello acusado e condepnado a muerte. ¡O bondad infinita de Dios! Lucía estovo queda en el lugar donde fue ferida con el cuchillo fasta que los sacerdotes vinieron para dar aquel santo cuerpo a sepoltura. E allí donde fue sepultada fue fecha una iglesia.

¡O virgen muy digna de toda maravilla!, cuya firmeza de coraçón fue tanta a que pasando callada la su santidad en que fue mucho esclarescida, non dubdo que es de anteponer a Sócrates guarnido de esfuerço non creíble, el qual, toda la cibdad de Atenas alboroçada por muy mal error, aviendo condepnado a muerte a los diez pretores, que quiere dezir alcaldes o juezes, se puso contra el atrevimiento de la muchedunbre porque non peresciesen.

