De Elisabet, madre de sant Johan Bautista, e de Pelaya, e de Cassia, e de santa
                  Caterina

Aviendo ordenado de concluir las palabras de las santas mugeres, e pensando yo quién podría agora más dignamente venir a esto, me vinieron a la memoria la primera, Elisabet, la qual se falla que ella, cansada ya por grand longura de días, por ordenança de Dios concibió a sant Joan Baptista, e que valió por grand santidad; la segunda, Pelaya de la cibdad de Antioca, la qual por la grand pieça de riquezas e maravillosa fermosura de su cuerpo dizen que de primero bivió desonestamente, pero después fizo penitencia e morió bienaventurada; la tercera, Cassia, muger pública, la qual, después tanbién fizo penitencia e leemos que fue asentada entre aquel ayuntamiento de las ánimas bienaventuradas; la quarta, Caterina virgen fija del rey Costo, la qual es provado por autoridad de grandes varones que fue esclarescida por disciplinas de todas las artes e por maravillosa fermosura de cuerpo e por señalada santidad.

E pasando yo la vida destas todas con la razón e voluntad pareciome que esta devía ser antepuesta a las otras, e por ende, esta moça excelente por fermosura de cuerpo e más excelente por santidad porná fin a las santas mugeres, porque se torne nuestro dezir a las nobles fenbras deste mundo. E para que parezca quán noble fue su santidad, es de saber que Maxencio enperador llamó Alixandría a todos así a ricos como a pobres para ir a sacrificar a los dioses, e apremió a los cristianos que celebrasen estos sacrificios. Fazen memoria que esta gloriosa virgen, oídos los cantares con grande estruendo e sabida la razón, tomó consigo algunas e aderesçose con la señal de la cruz e fue allá.

E viendo muchos cristianos que con miedo de la muerte eran llevados a aquellos malvados sacrificios, e movida con grand dolor delante del César con grande e alto coraçón, dixo estas palabras:

-Así tu dignidad como la razón me aconsejavan que yo dixiese saludación a ti que al presente usas de la muy alta dignidad si conoscieses derechamente al soberano príncipe de todas las cosas que te crio e quitases el coraçón de los dioses que sirves.

E fabló con él ante la puerta del tenplo noblemente por muchas e diversas conclusiones de silogismos, e después apartolo a fabla familiar e díxole:

-¿Para qué allegaste tan grand muchedunbre de gente a estos feos sacrificios? Maravíllástete deste tenplo fecho por mano de onbres, o maravillástete por ventura de los preciosos ornamentos d’él, que así como fumo ante la faz del viento serán desfechos: maravíllate mejor de la muy larga tierra e de la mar turquesada e de las cosas todas que en ellos son; maravíllate del cielo e maravíllate del sol e de la luna e de las otras estrellas, con quánta orden oras vienen de oriente oras van a ocidente sin fatigación nin pena, e maravillándote conosce a aquel que non solamente rige todas estas cosas por una razón muy excelente, mas aun las crio. E si tú, alunbrado por lunbre divinal, en qualquier manera lo podieres acatar, nin le fallarás igual nin aun con el coraçón lo entenderás. Por ende, a él adora, a él glorifica, que es Dios de los dioses e Señor de los señores.

E diziéndole mucho de la encarnación de la palabra que es el fijo de Dios muy aguda e muy sabiamente, César maravillándose de su fabla suave e de su doctrina grande e de la su virginal fermosura, e non podiendo ir contra sus razones, dixo: "Moça, déxanos acabar los sacrificios, e desde ende darte hemos respuesta"; e mandola llevar al su palacio real e guardarla con diligencia. Ca su fermosura era tan grande que en los ojos de todos parescía maravilla, e cuentan que el enperador fue a ella e le dixo estas palabras:

-Con grand maravilla te oímos fablar muy polida e muy altamente, mas entendiendo en los fechos de Dios non podimos entenderlo todo; agora que estamos libres de cuidado, preguntámoste tu linage de comienço.

Caterina le respondió en caso que es notablemente escripto:

-Non te alabes nin te denuestes e contarte he mi linage, non por vana gloria, mas porque lo cobdicias saber: yo soy Caterina fija del rey Costo, que, puesto que fui deleitosamente criada e aprendí las disciplinas de las muy grandes artes, pero todas estas cosas deseché por me dar más libremente toda a Jesucristo. Ca estos dioses que con tanta eficacia sirves nin pueden ayudar a sí nin a otros.

Maxencio dixo:

-Si como tú dizes es, todos son guiados por ciego error, e a ti sola es dado de conoscer la verdad, mas, pues en testimonio de dos o de tres está toda palabra, aunque fueses ángel o virtud del cielo ninguno non te devría dar fe, quanto menos que eres moça nascida de claros parientes.

Caterina dixo:

-Ruégote que non te eches al devaneo porque es escripto notablemente: "Si te rigieres por el juizio serás rey, e si por el cuerpo serás siervo".

Dixo Maxencio con muy mala sotileza:

-Non pienses engañar entendiendo que nos has de traer oras por esta auctoridad oras por aquella.

E viendo que non podía por manera alguna ir contra sus razones, mandó ciertamente por sus cartas venir a él todos los sabios oradores e a los que llaman gramáticos, diziendo que les daría grandes dádivas si a la moça venciesen disputando. E seyendo traídos de diversas provincias cinqüenta varones excelentes de toda dotrina e ciencia demandaron que para qué los avían llamado de tan desviadas partes del mundo. El enperador les respondió:

-Está aquí una virgen que resplandesce por divinal ciencia e singular sabidoría e muy grand valentía de juizio, la qual confonde a todos los varones claros de ciencia, e afirma que nuestros dioses non son dioses mas demoños; e por ende, si vencerla podiéredes tornará cada uno a su tierra con grand loor.

Ellos dixieron:

-¡Venga acá la virgen, porque, apremiada, su atrevimiento conozca que nunca fabló con onbres valientes en ciencia!"

Caterina, ante que llegase a la gloriosa pelea, encomendose toda al Señor; el ángel la amonestó que començase con alto e firme coraçón este fecho tan grande afirmándole que ella non solamente non podría ser vencida, mas antes los enderesçaría para palma de martirio. Caterina dixo al César:

-¿Con qué juizio te moviste en mandar llamar tantos filósofos contra una moça, prometiendo de les dar grandes dádivas por la victoria, e a mí aprémiasme que entre en esta dura pelea sin esperança alguna? Pero Jesucristo me será esperança e corona de galardón."

Caterina mostró desputando, asaz alta e agudamente con los filósofos por muy claras razones, que sus dioses d’ellos devían ser escarnescidos, e ellos con grand pasmo callaron. Entonces el César, encendido en ira, los començó a maltraer porque así torpemente avían dado lugar a que fuesen vencidos de una moça, e uno d’ellos, que era más excelente que los otros en sabidoría e dotrina, dixo al César:

-Sepas, César, que nunca ninguno pudo ir contra nuestras razones, mas esta moça cuyo entendimiento está alunbrado por lunbre de Dios así nos ha tornado en pasmo que non podemos dezir cosa contra Cristo, e por ende, nos otorgamos firmemente que si sentencia más provada non nos dieres, agora de los dioses que con tan grand cuidado adoras todos en uno nos convertiremos a la fe de Jesucristo.

Entonces el enperador, movido con saña, mandolos quemar a todos juntos en medio de la cibdad, e Caterina los enseñó en la fe e los esforçó asaz para rescibir gloriosamente el martirio; e ellos seyendo lançados en las llamas dieron los espíritus a Dios que non sintieron daño en las ropas nin en los cabellos. Los quales, después que fueron dados a sepoltura, dizen que el César fabló con Caterina diziendo así:

-Virgen generosa, a la tu floresciente mocedad yo do consejo e amonesto e ruego; ca después de la reina si sacrificares serás delantera en el palacio real de todos en dignidad e poderío, e será puesta tu imagen en público, e a ti como deesa serán fechas honras divinales.

Caterina le dixo:

-Déxate de fablar tales cosas, que es mal solamente pensarlas, ca yo me ofrescí por esposa a Jesucristo: este es mi gloria, este es mi amor, este es mi dulçura; del amor del qual, nin por falagos nin por tormentos, ninguno non me podrá jamás arredrar.

¡O palabra digna de virgen muy santa e noble, que muestra que tovo el coraçón enajenado de todo brío e de toda fealdad, e que toda se encendió en el amor de Dios, sin el qual non ay cosa en esta vida que pueda ser loable nin onesta nin santa! Entonces fazen memoria que el César la mandó despojar, e despojada la mandó ferir con escorpiones, e dende encerrada en escura cárcel la mandó atormentar de crueles penas doze días, e seyendo ocupado de grandes cuidados e yendo el fecho a la luenga, la reina encendida en el amor de la virgen fue de noche a la cárcel con Porfirio príncipe de la orden de la cavallería, e en entrando en la cárcel viola toda alunbrada de grand resplandor e la virgen con sus muy santos amonestamientos la traxo a la fe de Jesucristo, e alargó con ella sus palabras fasta la media noche predicándole palma de martirio. E Porfirio enamorado así de su maravillosa santidad como de la dulçura de su fabla echose ante sus pies e con dozientos cavalleros creyó en Jesucristo.

¡O testimonio de maravillosa santidad!, las letras de algunos dan testimonio que se mantovo encerrada doze días en la cárcel de manjar celestial que le fue enbiado de Dios por una paloma e que dende le apareció Jesucristo con grand muchedunbre de ángeles e le dixo:

-Fija, conosce al tu criador, por el qual ordenaste de entrar en la gloriosa pelea, sey de rezio e firme coraçón, ca sienpre seré contigo.

E el César mandola traer ante sí, e viéndola más resplandesciente e más fermosa que solía donde creía que por la luenga fanbre estaría más flaca e más afligida, e entendió que los carceleros la avían governado, e mandolos penar con tormentos. E la virgen le dixo:

-Sepas César que yo non ove vianda de mano de onbre, mas Jesucristo me enbió con el ángel govierno, e non me dexó perescer de fanbre."

El César le dixo:

-Aconsejo e ruégote que non cures de nos responder con dubdas, ca te non cobdiciamos aver por sierva mas serás nuestra muger.

Caterina le dixo:

-Ve ý César e mira entre ti mesmo quál destos entenderías que devrías antes escoger: reino glorioso e eternal o infierno lleno de todas mesquindades.

El César movido con grand saña dixo:

-Cunple que escojas una de dos: o faz sacrificio a los dioses o por diversas maneras de tormentos darás el ánima.

Caterina dixo:

-En tu poderío es de me matar, si te plaze non lo aluengues, ca yo ofrezco mi cuerpo a Jesucristo así como él de su grado se ofreció por mí. Él es mi Dios e mi pastor e mi esposo.

Entonces el César mandó fazer quatro ruedas con unos cuchillos muy agudos guarnidas, ¡o tan cruel tormento!, porque la despedaçasen mienbro a mienbro e los otros cristianos se espantasen por el enxenplo de tan crúa muerte. ¡O firmeza!, ¡o grandeza de coraçón de ensalçar con loores divinales! Non espantada por la nueva manera de muerte, mas con grande e fuerte coraçón faziendo primero oración, con alegre cara llegó a la pena e seyendo puesta entre las ruedas el ángel firió aquella rueda con tan grand rebato que de los pedaços que bolavan acá e allá parescieron feridos quatro mill gentiles. E la reina que fasta entonces se avía encubierto viendo esto descendió luego e maltraxo al César con duras palabras de tan grand crueldad, e él, ensañado porque non quiso ella dar sacrificios a los dioses, quitole las tetas e mandola degollar. E llevándola al martirio rogava a Caterina que rogase por ella a Dios.Caterina le dixo:

-Non ayas pavor, reina amada de Dios, ca oy alcançarás por reino en lugar del reino que muy aína ha de perescer el reino eternal, e en lugar de esposo mortal avraslo inmortal.

E después, la reina muerta, escriven que Porfirio encubiertamente tomó su cuerpo e lo dio a sepultura, e después otro día, andando inquiriendo quién avía tomado el cuerpo de la reina, llevavan a muchos por mandado del César para los atormentar sobr’ello. E sallió en medio Porfirio dando bozes: "¡Yo enterré la sierva de Jesucristo e tomé la fe!". Entonces el César encendido en saña dio una terrible boz a manera de bestia brava diziendo estas palabras: "¡El coitado de Porfirio, a quien avía ordenado de encomendar mi vida, es burlado!". Entonces los otros cavalleros juntos dixieron: "E nos como cristianos somos aparejados para rescibir la muerte." E por esto, él tornándose como loco mandolos a todos degollar con Porfirio e que fuesen sus cuerpos echados a los canes para que los despedançasen. E al fin llamó a Caterina e díxole:

-Aunque has engañado a la reina con arte mágica, pero con todo si sacrificares avrás el primero lugar en el mi palacio real. E por tanto o da sacrificios a los dioses o padescerás pena de muerte.

Caterina dixo:

-Faz lo que te pluguiere, que por cierto aparejada me fallarás para sofrir todos tormentos por Jesucristo.

Dada la sentencia, seyendo llevada al lugar de la pena, alçó los ojos al cielo, e fizo oración en esta guisa: "¡O esperança e salud de los creyentes, honra e gloria de las vírgines, buen Jesús, ruégote que qualquier que fiziere memoria de la mi pasión al sallir del ánima o en qualquier nescesidad me llamare, que alcance efecto de acogimiento tuyo". Fenescida la oración, fue oída una boz del cielo: "Ven amada mía e esposa mía, la puerta del cielo te está abierta e todo lo que pediste te es otorgado."

E después que le fue cortada la cabeça, fállase que manó de la ferida leche en lugar de sangre, e al fin el su cuerpo fue llevado por manos de ángeles al monte Sinaí que está apartado del lugar do murió treinta jornadas e fue aý sepultado. Del qual segund dizen fasta oy día mana olio que sana toda enfermedat.

Agora, si todas las cosas quisieres mirar con razón e voluntad, dirás por cierto que esta virgen gloriosa pasando su grand firmeza e señalada grandeza de coraçón e tenprança singular e muy clara justicia e su maravillosa santidad, lo qual todo para ensalçarlo con dignos loores non pienso que bastara juizio umanal, ca ella alcançó la ciencia de todas las cosas e de las grandes artes, e así mostró con razones maravillosas e muy agudas contra los filósofos ser un solo Dios, e aquel Dios ser criador e príncipe de todas las cosas. E así ella con razón deve ser antepuesta non solamente a Aristótiles que bastante e cerca de divinalmente fabló de grandes e muchas cosas, mas aun Platón, que leemos que fue llamado Dios de los filósofos.

