Juliana virgen

Lo que se sigue por la maravilla del fecho en sí non es de contar por nos noble, ca es cierto que Juliana virgen muy santa seyendo desposada con Eulogio Nicomedio adelantado, e non queriendo en manera alguna ayuntarse con él si non guardase la fe de Jesucristo, por mandado del padre fue despojada e ferida muy gravemente e dada al adelantado. Al qual dizen que el adelantado dixo:

-Muy dulce Juliana mía, ¿por qué burlas así de mí?

Juliana dixo:

-Si al mi Dios bien e derechamente adorares faré a tu guisa; en otra manera yo non sosegaré contigo.

El adelantado:

-Esto yo non lo puedo fazer, ca, si lo fiziese, el enperador me castigaría por pena de muerte.

Juliana:

-Si tanto miedo has del enperador que sabes que es mortal, ¿cómo quieres que yo non aya miedo de Dios inmortal? Por tanto, faz lo que podrás que a mí non podrás engañar.

Entonces Pasqual la mandó gravemente ferir con vergas e atarla colgada medio día por los cabellos e echar plomo retido sobre su cabeça, e como non la venciese cosa, atada en cadenas la encerró en la cárcel. A la qual dizen que vino el diablo en manera de ángel e díxole:

-Juliana, yo tanbién so ángel del Señor, que me enbió para que te deva amonestar que des obra a los sacrificios de los dioses porque non seas luengamente atormentada e mueras mal.

Entonces Juliana, mojada la cara de lágrimas, orando dixo:

-Señor Dios, non me dexes perescer, mas muéstrame quién es este que tales cosas me aconseja.

A la qual, fecha una boz que lo tomase porque le apremiase a confesar quién era, en tomándolo le preguntó quién era, e él manifestó que era diablo que su padre lo avía enbiado a la escarnescer.

Juliana le dixho:

-¿Quién es tu padre?

Respondió el diablo:

-Belzebuc, que a todos los males nos enbía, e si por ventura non podemos acabar lo que manda pónenos a muy graves muertes, onde non es dubda que en muy mal agüero vine acá, pues non te pude vencer.

E entre las otras cosas le dixo una grande, que lo más de lo que él fuía era de los cristianos quando el misterio del cuerpo del Señor se celebrava, o quando dan obra en predicaciones e oraciones. Entonces Juliana lo ató e derrocó en tierra firiéndolo muy duramente con la cadena con que estava aprisionada. El diablo queriéndola rogar dixo a grandes clamores:

-¡Señora, ave merced de mí!

Entonce sacaron a Juliana de la cárcel por mandado del adelantado, e ella llamava en pos de sí al diablo atado, el qual le iva rogando así:

-Señora mía, non quieras mas si a ti plaze fazer de mí escarnio, ca non podría de aquí adelante vencer a ninguno. E sé que dizen que los cristianos son misericordes, e tú non muestras contra mí ninguna caridad.

Así lo traxo atado por el mercado todo, e dende lo echó en una laguna, e desque fue traída delante del adelantado estendiéronla en una rueda tanto fasta que todos sus huesos fueron quebrantados fasta le sallir los tuétanos. ¡O cosa muy digna de toda memoria! El ángel del Señor desmenuzando la rueda la curó luego, el miraglo de la qual cosa viéndolo los que eran presentes creyeron. Por lo qual fueron luego entonces juntos en pena de muerte quinientos e cinqüenta onbres e treinta mugeres. E después posiéronla en una olla llena de plomo retido, lo qual se tornó como en manera de baño tenplado, e el adelantado maldixo a los dioses que adorava, porque non podía penar una moça que tanta injuria les fazía. ¡O onbre duro como fierro!, ca non atenprado por ninguna piadad nin por ningund miraglo le mandó cortar la cabeça, e quando la llevavan a la muerte, el diablo que ella avía ferido atado en la cadena apareció en semejança de mancebo e clamava diziendo:

-¡Non la querades perdonar!, porque fizo injuria a los dioses, e esta noche me firió agramente, por ende, ¡dalde su galardón por lo que cometió!

E quando Juliana levantó un poco los ojos si podría veer al que esto fablava, el diablo fuyendo dio bozes:

-¡Ay de mí mesquino!, prenderme quiere e atar.

Después de degollada santa Juliana, el adelantado navegando, levantose tormenta e anegose él con veinte e quatro onbres, cuyos cuerpos seyendo echados por las ondas en la ribera los comieron las bestias bravas e las aves.

