Marina, virgen

Por auctoridad de los muy enseñados varones se falla que Marina virgen fue una sola fija a su padre, a la qual el padre queriendo ella entrar en religión e entrando en el monesterio mudó la vestidura porque non paresciese fenbra mas varón. E dizen que rogó al abad que rescibiese en el monesterio un su solo fijo, el qual es cierto que por ruego suyo fue rescibido por monge, e llamávanle todos frey Martín. Este dizen que començó a bien bevir e bienaventuradamente.

E desque ovo conplidos veinte e siete años, sintiendo el padre que se quería morir, dizen que llamó a la fija, e confirmándola con sabias palabras en su propósito le mandó que en manera alguna nunca a ninguno descubriese como era muger. La qual asaz claramente se vee en su leyenda que guardó bien el mandamiento de su padre, e como solía muchas vezes traer leña al monesterio con un carro e se ospedava en casa de un onbre, acaesció que su fija se enpreñó de un cavallero. E quando le preguntó quién la avía corronpido afirmó que Martín monge la avía desonrado, el qual, quando le preguntaron por qué avía fecho tan grand maldad confesó que avía pecado e pidió que le fuese dado perdón. Los monges, creyendo que él avía cometido este maleficio, echáronlo del monesterio. ¡O maravillosa paciencia! Non se fue dende turbada nin se querelló que le fazían injuria, mas con grand umildad moró tres años ante la puerta del monesterio e fizo vida padesciendo grand mengua de mantenimiento. Non se mantenía con basto de viandas, mas con un solo pedaço de pan.

En caso que dan testimonio noblemente las letras de los muy altos varones, los quales ovieron cuidado de recontar apuestamente las cosas pasadas, que fue tan maravillosa la pacencia de Mucio romano que por salud de Roma metió su mano en el fuego quando fue con propósito de matar al rey Porsena e lo non pudo acabar, el qual rey avía venido a cercar a Roma, segund más largamente lo recuenta su istoria, e diz que este Nucio miró su mano cómo destellava en el enemigo fuego a que los dioses inmortales non se maravillasen con vista de mayor acatamiento por servicio alguno que por onbre les podiese ser fecho que deste, e que el dicho rey Porsena, que es miraglo de dezir, olvidando su peligro tornó la vengança en maravilla, enpero diré yo e con razón que es digna de mayor maravilla la pacencia desta muy santa virgen, ca por ventura aquel encendido en saña porque se falló vazío de su propósito sufrió quemar su mano metida en el fuego, mas ésta, denostada sin razón e dende echada del monesterio, sufrió con mucha pacencia tres años ante la puerta grand aspereza de vida. ¿Para qué más? Al fin, el niño fue enbiado al abad e él lo dio a criar a Martín, el qual estovo con él en aquel lugar dos años.

¡O muy santa virgen! Cosa destas non sofría sinon con buen coraçón, dando gracias a Dios en todo. E paresce que después desto los fraires la rescibieron en el monesterio e que le encomendaron todos los más viles oficios, e dizen que ella alegremente los aceptó e que todo lo fazía paciente e devotamente.

Al fin faziendo vida desta guisa se fue a aquella suave conpañía de los ángeles, e los fraires queriendo levar su cuerpo segund la costumbre que solían e aviendo ordenado de la sepultar en baxo lugar, viéndola fallaron que era fenbra. Todos pasmados e espantados de temor confesaron que avían mucho pecado contra la sierva de Dios. Vinieron todos apriesa a ver tan grand cosa, pidiendo perdón de la ignorancia e del pecado, e dende aquel muy santo cuerpo fue enterrado en la iglesia con muy grand honor. E la moça que infamó a esta virgen fue atormentada del diablo, e dende confesando su maldad con otras ante la sepultura de la virgen fue deliberada. E demás grand muchedunbre de onbres yendo allá segund dizen vieron muy muchos miraglos.

