Eugenia

Entre los antiguos es manifiesto que Eugenia fue muger clara por linage e más clara por santidad, e fue fija de Filipo, varón muy noble entre los romanos, e que ovo ido con su padre en Alixandría, la qual pidió por muger segund dizen Aquibino fijo del cónsul a los quinze años de su edad, mas en balde, ca respondió notablemente que el marido non era de amar por nobleza de linage mas por costunbres. ¡O palabra digna de valor e de grand muger, que demuestra que en el casamiento non deve ser buscada principalmente nobleza de linage, salvo de costunbres! E fue de tan excelente entendimiento que dizen que alcançó la gloria de todas las siete artes liberales, a la qual vino por la doctrina de sant Pablo, e por tanto era alunbrada por luz de la fe e dizen que aconsejó a dos notables varones llamados Proto e a Jaciton que avían conversado con ella en las casas adonde se leía la filosofia que siguiesen los enxenplos de los santos, e dizen que a ellos plogo deste consejo.

E tomó ábito de onbre e fuese a un monesterio donde era mayoral Eleno varón de Dios afirmando que era varón, porque non solían ir allá fenbras algunas. E Eleno le dixo:

-Entiendo que esclarescido por divinal inspiración bien dizes que eres varón, pues seyendo fenbra fazes obras de varón.

E dende en uno con Proto e Jaciton tomó ábito de monge e entró en el monesterio e fízose llamar fray Eugenio. Sirviendo mucho a Dios vino a él una dueña que avía nonbre Malancia. Era trabajada de dolencia de quartana, e él ungiola en nonbre de Jesús con olio e fue librada, e por tanto dizen que ella le ofreció grandes dádivas de las quales non quiso aceptar cosa. E de aquí avino esta dueña que iva muchas vezes a visitar a fray Eugenio entendiendo que era onbre, e veyendo que florescía en mancebía e en maravillosa fermosura de cuerpo cayó en amores d’él. E pensava con cuita en qué manera podría conplir su voluntad con él e fizo infinta que era trabajada de grave enfermedad, e por tanto fízolo llamar. E, él llamado, vino, e descubriole luego la ferviente llama de amor que mucho la quemava, rogándole que non fuese causa que ella peresciese. Entonces Eugenio maltrayéndola dexola vana de su propósito e ella viéndose confussa e aviendo miedo que él non descubriese el fecho començó a dar bozes diziendo que fray Eugenio la avía querido desonrar. E dende fuese a Filipo padre de Eugenia que por ordenança del Senado avía ido allí por adelantado e querellose diziendo que él avía entrado en su casa sin verguença e avía provado de la forçar e que si non fuera librada por ayuda de su esclava que acabara la maldad que avía pensado. Entonces el adelantado mandó traer ante sí a ella e a los otros siervos de Jesucristo presos en cadenas queriéndolos todos echar en bocas de bestias bravas, e ellos traídos, dixo a Eugenia, la qual creía que era onbre:

-¡O malvado!, ¿el verdadero Jesucristo vos enseña a trabajarvos de luxuria e ser enojosos con locura desvergonçada a las dueñas?

¡O muy santa umildad! Dizen que, los ojos puestos en tierra respondió:

-JesuCristo podemos mostrar que prometió eternal bienandança a los que guardan castidad, e tanbién podemos mostrar que Malancia dixo falso testimonio, pero mejor es que suframos pena que non que ella por ventura vencida sea penada e el fruto de nuestra paciencia se torne en nada, mas sea apremiada la esclava que 199r dize que sabe deste pecado para que sea convencida de mentira.

¡O aborrescible pecado e maldat pestilencial!, ella traída clamava sin alguna verguença aconsejada por amonestamientos de la señora: "¡Este desvergonçado provó a desonrar a mi señora!", lo qual tanbién afirmavan los otros de su casa. Entonces Eugenia porque non se gloriase ella por ventura en su malicia rasgó sus vestiduras desde la cabeça fasta los pies e mostrose en secreto a algunas dueñas como ella era fenbra, e dixo al adelantado:

-Tú eres mi padre, e Claudia es mi madre. Estos dos que contigo están, Artirio e Sergio, son mis hermanos, yo so Eugenia, tu fija, e estos son Proto e Jacinto.

Él, oyendo esto e reconosciendo la fija, soltó los ojos en lágrimas, e él e la muger se fueron a la abraçar. ¡O cosa de temer con razón! Fuego que cayó del cielo gastó luego a Malancia.

Dizen que esta virgen digna de grandes loores traxo con su buena destrez al padre e a la madre e a toda su familia a la fe de Jesucristo, e que el padre desechó el adelantamiento e fue elegido por obispo de los cristianos, e ocupándose de oraciones matáronlo los infieles. E Eugenia en uno con su madre e con los otros parientes se tornó a Roma e traxo muchos a la fe. ¡O cosa indigna! Por mandado del enperador le fue atada una grand piedra e fue echada en el río Tibre, lo qual fecho andava sana e salva encima del agua, e dende fue metida en forno ardiente en el qual, apagado su ardor, era aguardada con suave refrigerio, lo qual es grande argumento e prueva de su santidad. E demás ella seyendo encerrada en la cárcel diez días sin vianda dan testimonio que Jesucristo le traxo pan más blanco que la nieve, e le dixo:

-Toma vianda, ca yo soy Cristo a quien sienpre amaste. Sabe que pasarás al cielo el día que yo fui dado al mundo.

E así el día de la natividad del Señor le fue cortada la cabeça, e segund se prueva por letras de los muy enseñados e santos varones boló con corona de martirio a la soberana bienandança. Pues, ¿de qué loores predicaremos agora que fue digna esta virgen? Pues tovo por vanas e lieves las riquezas e las honores por cuya cobdicia así son algunos inflamados que en ellas asientan toda su bienandança, e non solamente las tovo por lieves e vanas, mas aun ardiendo en el amor de Dios las menospreció e desechó por servir a Dios e ofrecerse toda a su servicio non aviendo temor de llevar los muy crueles tormentos. E segund esto non diremos que solamente es digna de loores umanales mas por cierto de divinales, pues que non es bastante nuestra mortalidad de la enxalçar con dignos loores su maravillosa constancia o grandeza de coraçón o fe o tenprança o su maravillosa santidad.

