Margarita

Pasara callando los loores de Teodora porque es fallado asaz notablemente por muy enseñados onbres que manzilló la cama de su marido, salvo porque me traxo a la escrevir la grand penitencia que fizo e su maravillosa vida. La qual agora me atrae a contar la muy alta santidad de Margarita, que fue esclarescida por non menor gloria. Ca es cierto que esta fue fija de Teodosio patriarca de los gentiles, e dada a ama e babtizada en tienpo de su mocedad, e un día, aviendo conplidos los quinze años e guardando con otras moças las ovejas de su ama, pasava cabe ella el adelantado que avía por nonbre Olinbrio, e luego fue encendido en su amor. Dizen que fue enamorado de su fermosura, e que enbió a ella sus moços para que la sosacasen. Entendió aquel onbre si fuese libre que la avría por muger, e si sierva por manceba.

Desque fue traída ant’él, preguntole de qué linage era nascida e qué nonbre la llamavan o en qué fe o religión era criada. Respondió que noble era de linage, e por nonbre Margarita, e que por religión era cristiana. Dixo el adelantado:

-Las dos cosas primeras bien convienen para ti, ca eres avida por noble e eres fallada Margarita muy fermosa. E lo otro non me parece que te conviene, que moça tan fermosa e clara por nobleza de sangre adores a Dios crucificado.

E ella afirmando que Cristo avía padescido por redempción nuestra e que bive agora eternalmente, el adelantado encendido en saña mandola meter en la cárcel. E otro día mandola traer ante sí provando por muchas maneras si le podría aconsejar que diese sacrificios a los dioses, e non pudo, de tanta firmeza estava cercado su coraçón e de tanta fuerça afirmado. ¡O buen Dios!, ¿de qué contaré agora sinon de aquel vazío e cruel tirano que biéndola que nin por consejos nin por amenazas non la podía desviar de su santo propósito mandola tan ásperamente atormentar que así manava sangre de su fermoso cuerpo como mana la fuente?, e aunque él con ira salía de sentido, con todo esto non la pudo vencer. Por cierto maravillosa es la condición de la virtud, que nin puede ser atraída por falagos nin quebrantada con ásperas amenazas nin con crueles tormentos puede ser sacada del estado de su dignidad. Los que y estavan movidos por ventura con piadad dizían:

-Margarita, nos avemos conpasión de ti porque veemos tu cuerpo ser así despedaçado tan cruelmente. ¡O, qué fermosura has dañado por tu descreencia! ¡Crey siquier agora porque bivas!

E non curando de sus amonestamientos, dixo al adelantado:

-Can sin verguença e león espantable, aunque el cuerpo está subgeto a tu crueza, sabe que contra el ánima non podrás fazer crueldad.

E él cubría el rostro con la falda por non ver tan grand derramamiento de sangre, e mandola quitar de allí e tornar otra vez a la cárcel.

Callaría en verdad lo que agora he de dezir si non se fallase mi razón por los muy altos e valientes varones, mas porque escrivo a onbres alunbrados por luz de fe, sin dubdar determiné de encomendar a letras las maravillas que por voluntad de Dios se pueden fazer: estando mucho orando en la cárcel, e siguiéndola mucho el antiguo enemigo del umanal linage, aparesciole un drago espantable de vista que abriendo su pestilencial boca la priso con ella. E ante que la tragase, en faziendo ella la señal de la cruz fue partido el serpiente por medio, e así escapó la virgen sin lisión. E el diablo la tentó otra vez en forma de onbre si la podría engañar, e llegó a ella diziéndole:

-Abástate aver fecho esto, ruégote que me non quieras más enojar.

Dizen que la virgen le enbolvió la mano en los cabellos e lo derrocó en tierra, e puso su pie derecho sobre la cabeça d’él e díxole:

-Sobervio diablo, agora serás derrocado so los pies de la muger.

Entonces afirman que él dio bozes en esta guisa:

-¡O bienaventurada Margarita! ¡Confiésome ser vencido!

E que le contó otras muchas cosas, el qual, segund dizen, seyendo dexado desapareció.

Otro día allegándose el pueblo fue traída ante el juez, e desque non quiso ofrescer sacrificios a los dioses, por lo qual fue puesta desnuda entre fachas ardientes, e los que estavan a esta cruel vista se maravillavan mucho en qué manera podía una tierna moça sofrir tan crúos tormentos, ¡o crueza terrible!, mandola poner en una grand tina llena de agua, porque mudándole la pena sintiese mayor dolor. Nin por esto non fue vista partirse del estado de su paciencia nin de su dignidat, antes se mostró non ser vencida por todos estos dolores, lo qual es de rezio coraçón e de grand firmeza. ¡O piadad grande de Dios! Entonces tremió súbito la tierra, e aviendo todos temor cuentan que la virgen escapó sin enojo, por el miraglo de la qual cosa afirman que creyeron cinco mill onbres que por el nombre de Jesucristo fueron condepnados a pena de muerte. ¡O onbre muy fiero! Aviendo pavor que los otros por ventura creerían, mandándole cortar la cabeça a la virgen, e aviendo ganado espacio de fazer oración, en quanto con grand devoción orava, dixo una boz del cielo:

-Margarita, sabe que en las cosas que pediste que eres oída.

¡O muy maravillosa fortaleza de coraçón!, aquello de que muchos varones muy fuertes tantas vezes fueron vistos aver miedo ella con muy firme intención paresció que lo deseava. Levantándose de la oración, dixo al verdugo, non con coraçón quebrantado de miedo mas levantado e grande:

-Fiéreme.

El qual lançando el cuchillo de un golpe le cortó la cabeça, e así honrada por corona de martirio se fue a aquella gloria que mucho deseava.

