Marta

Muy público es que Marta su huéspeda de Jesucristo fue nascida de muy nobles parientes e que floreció por perpetua virginidad, ca paresce que nunca conosció varón. E pensando comigo su muy santa vida, apenas creí que podía caber en onbre de poder contar sus alabanças. Es cierto que servía con grand diligencia a Jesucristo, lo qual non es poca presunción de su santidad, e después de la ascensión del Señor fue a Marzella con su hermano Lázaro e Magdalena e otros muchos. En aquel tienpo avía sobre Ródano en el monte un dragón que de suso era animal e de yuso pece más grueso que buey e más luengo que cavallo, e tenía los dientes agudos e los cuerpos anchos, el qual comía a los onbres que pasavan e anegava los navíos en el río. E dizen que a ruego del pueblo ella llegó allá, e falló al dragón que comía un onbre en el monte.

¡O cosa muy digna de toda memoria! Dizen que echándole agua bendita e mostrándole la señal de la cruz, que de muy bravo se fizo manso como oveja e que lo ató con su cinta. El qual así atado, matáronlo los del pueblo, e a aquel dragón llamavan los moradores Tarascio. Onde por memoria desta cosa fasta oy día llaman al lugar do fue muerto Tarascuno, e las letras de algunos dan testimonio que ordenó de fazer allí su vida allegadas muchas hermanas e que fizo grandes hedificios a honor de santa María, e que fue de tanta tenprança que non comía carne nin grosura alguna, nin huevos nin queso nin vino, e que non comía más de una vez al día, e que cient vezes en el día e otras tantas en la noche se ponía las rodillas fincadas en oración.

¡O buen Dios!, una vez, predicando ella cerca de Aviñón entre la cibdad e el Ruédano, estava un mancebo de la otra parte de la ribera del río e cobdiciando oír sus palabras porque non tenía barco despojose e cuentan que provó a ver si podría pasar a nado, mas dizen que fue luego por la fuerça del río arrebatado e que se afogó. Al qual seyendo apenas fallado a cabo de dos días e traído ante sus pies faziendo oración lo resucitó, e dizen más, que ella aviendo ya sabido que era cerca el fin de su vida con oración alegre mandó a los suyos que estoviesen cabe ella con lunbres encendidas, e así estoviesen cerca d’ella fasta le sallir el alma e dende diziendo palabras muy devotas llamola Jesucristo, e así pasó a aquella soberana bienandança.

¡O qué cosas tan grandes!, sonando la fama que se fazían a menudo miraglos a su sepultura, dizen que Cleodono rey de Francia, que poco avía que lo avía baptizado sant Remigio, seyendo pasionado de grand dolor de los riñones fue a su sepultura e tornó con entera salud, onde dizen que enriqueció aquel lugar por muy grandes dones.

Ora si quisiéremos considerar quánta fue la excelencia desta virgen e qué tanta fue su bondad e quánta fue la dignidad de su vida entenderemos quánto es loable el bevir tenprada e fuertemente, e quánto honesta es ordenada e continte e justa e mesuradamente bevir. E su santidad déxola yo a juizio de otros que mejor lo podrían por ventura juzgar.

