Hágata

Después de Paula por maravillosa santidad acatable me viene a la voluntad Ágata Catania, fermosa de gesto e de edad entera, la qual como con pura intención e voluntad honrase a Dios fue en infinitas maneras tentada por Quinciniano, que segund pienso governava a Secilia por el inperio romano, onbre nascido en baxo linage, luxurioso e idólatra, e encendido en arrebatada avaricia, para poder con ella conplir su voluntad e ocupar sus muy grandes riquezas, e apremiarla que diese sacrificio a los ídolos. E por tanto la mandó traer ante sí, e ella traída e estando ant’él, desque conoció su maravillosa firmeza diola a una mala muger que llamavan Ofredisia e a nueve fijas suyas tocadas de la mesma fealdad para que por treinta días trabajasen si la podrían por ventura mudar de su propósito. E porque nin por promesas nin por amenazas non avían fiuzia de la atraer, Ofredisia dixo a Quinciniano:

-Más ligeramente se podrían las piedras fazer muelles e el fierro ser tornado en natura de plomo qu’el coraçón desta virgen ser quitado de la fe de Jesucristo.

Luego Quinciniano la mandó traer delante sí, e ella traída desque vino le dixo:

-¿Qué condición es la tuya?

Ágata respondió:

-Soy clara e de noble linage, segund dizen todos mis mayores.

Quinciniano dixo:

-Si tú eres noble, ¿por qué tus costunbres muestran que eres sierva?

Ágata respondió:

-Porque soy esclava de mi Señor Jesucristo, por eso me do por sierva.

Dixo Quinciniano:

-Si de noble linage dizes que eres nascida, ¿por qué afirmas que eres esclava?

Respondió Ágata:

-Muy alta nobleza es la que bive so el suave yugo de Jesucristo.

Dixo Quinciniano:

-Escoge destas dos la que mejor te parescerá: o llega tus manos a las santas manos de los dioses, o gemirás so diversas maneras de tormento.

Respondió Ágata:

-Tal querría yo que fuese tu muger como tu deesa e tu Júpiter.

Entonces Quinciniano encendido en saña mandola ferir de bofetadas, e díxole:

-Non sobervies a Júpiter con tu atrevida boca.

Respondiole Ágata:

-Maravíllome de ti, varón prudente, venir a tan poco sentido que dizes que son tus dioses aquellos cuya vida tú nin tu muger non querrías seguir, e dizes que te es injuria si bivieres por la manera d’ellos. Si segund tú dizes son dioses, buena cosa te deseé, e si aborresces sus acostunbres eso mesmo sientes que yo.

Dixo Quinciniano:

-¿Qué menester me faze a mí tan luenga fabla de palabras?: o da sacrificios a los dioses o por diversos e crueles tormentos te faré sallir el alma.

Respondiole Ágata:

-Si me amenazas con las fieras animalias sin piadad, en echándolas el nonbre de Cristo desechada la braveza se amansarán; si con fuego, los ángeles me echarán de suso rocío de salud para que non perezca gastada por fuego; si con tristes llagas o crueles tormentos, yo confirmada por la gracia del Espíritu Santo las menospreciaré.

¡O fiuzia grande!, que non espantada por las ásperas amenazas tan sueltamente e tan sin miedo respondió a que non solamente confió desviarse poder de los peligros, mas aun armada con la defensión divinal, con el su postrimero tormento creyó que los vencía. ¡O buen Dios!, ¡quánto es segura de sí la conciencia que entera e castamente se guardó, e a quien non fue ningund mal ayuntamiento con el cuerpo e se desvió continuamente de los pecados!, la qual aunque entre las pestilenciales loçanías de los mortales aya conversado, enpero siguió la vía de los dioses que más adelante diré.

Entonces Quinciniano viéndose del todo confuso mandola llevar a la cárcel, e quando la llevavan en tal ábito de su cara iva a la cárcel dando fermosura de risa como si fuera a conbite muy bien aparejado. Otro día Quinciano le dixo: "Deniega a Cristo e adora a los dioses", e ella non queriendo, mandola atormentar de crueles tormentos. E en quanto la atormentavan dixo: "Así se me fuelga el coraçón con estos tormentos como a aquel que vee la cosa que ha grand tienpo que desea, o aquel que falla por acaescimiento grand pieça de oro; ca así como non puede ser el trigo bien guardado en el alfolí si sus granos non son bien trillados, así mi ánima non puede con palma de martirio ir a aquella soberana bienandança si tú usando de la tu crueldad non fizieres este cuerpo ser atormentado cruelmente".

¡O cosa muy grande! La virtud non sabe ser presa: si sus mienbros eran atormentados non era atormentada la grandeza de su coraçón, non la pesadunbre, non la firmeza, non el mesmo coraçón que por tanta guarnición de virtudes e por tanta conpañía era cercado.

Entonces Quinciniano encendido en saña la mandó atormentar la teta, e, ella bien atormentada, que gela cortasen. Ágata le dixo:

-¡O cruel e vano tirano!, ¿non eres confuso de verguença en cortar a la fembra lo que tú, llegado a los pechos de tu madre, muchas vezes mamaste con la boca? E yo enteras tengo mis tetas con que crío mis sentidos desde la niñez consagradas a Dios inmortal.

Entonces Quinciniano la mandó meter en las cárceles e vedó que non entrase a ella físico alguno nin otro que pan o agua le podiese dar, e escrívese que acerca de la medianoche vino a ella un onbre grande, delante del qual iva un moço con grand lunbre que llevava consigo muchas melezinas, e dixo:

-Aunque este loco cónsul te ha fecho fatigar con tormentos, pero más lo ofensaste tú con tus agras respuestas; e aunque contorció tus tetas, las suyas serán tornadas en amargura. Mas quando te lastimava con los tormentos, caté e vi que tus tetas podían rescibir melezina de salud.

Ágata dixo:

-Nunca guardé mi cuerpo con melezinas, por ende, entendería ser muy feo si agora perdiese lo que grand tienpo ha que curé de guardar.

Al fin después de muchas cosas dichas de cada cabo, el viejo dixo:

-Yo soy apóstol de Dios que me enbió a ti, por tanto, sepas que en su nonbre que tú eres curada.

Lo qual dicho, luego sant Pedro desapareció de sus ojos. Entonces Ágata acostándose fizo gracias a Dios, e falló la teta restituida a su pecho. E como los guardas espantados por la grand lunbre se arredrasen e dexasen la cárcel abierta, algunos dizen que la rogaron que se fuese, a los quales ella respondió:

-Non quiera Dios que yo me vaya e pierda la corona de la paciencia señalada e con ella dé angustias a mis carceleros.

E dende pasados quatro días Quinciniano le dixo:

-O adora a los dioses o si por ventura non quisieres padescerás más graves tormentos.

Ágata respondió:

-Cuitado, tus palabras son locas e malas, e nin te veo seso nin entendimiento. ¿Por qué manera quieres que adore a las piedras e dexe a Dios del cielo que me crio?

Quinciniano dixo:

-¿Quién te crio?

Ágata respondió:

-Cristo fijo de Dios.

Quinciniano otra vez dixo:

-Osas nonbrar a Jesucristo, cuyo nonbre es mi aborrescido.

Ágata dixo:

-En quanto biviere, con coraçón e con labrios lo llamaré.

Quinciniano respondió:

-Agora se manifestará si te crio Jesucristo.

E mandó traer cascos quebrados e derramarlos, e so ellos poner brasas ardientes e echarla a ella desnuda encima d’ellas. ¡O maravillosa justicia de Dios! En faziendo esto, luego una parte de la cibdad movida con grand terremotu cayó e dio causa de morir dos consejeros de Quinciniano. Entonces toda la gente e todo el pueblo iva apriesa a él, diziendo que por el injusto tormento de Ágata sofrían aquello. E Quinciniano, aviendo temor de la una parte del terremotu e de la otra del alboroço del pueblo, mandola de cabo tornar a la cárcel. E estando allí dixo estas palabras:

-Señor Jesucristo que me criaste e el mi cuerpo guardaste desde la niñez e quitaste de mí el amor del mundo e me feziste vencer los tormentos e me diste virtud de paciencia, rescibe mi espíritu e mándame ir a la tu misericordia.

E después que oró dizen que con grand boz dio el espíritu, e diz que los fieles de Jesucristo con especias ungieron su cuerpo e lo asentaron en monumento, e un mancebo vestido con vestiduras de seda, con otros varones más de quinientos de fermoso gesto e arreados de vestiduras blancas que nunca en otro tienpo fueron vistos, vinieron al cuerpo d’ella e posieron una tabla de mármol a su muy santa cabeça en estas palabras escripta: "Mentem santam spontaneam honorem deo patri et liberacionem", que quiere dezir: "Voluntad santa de su grado e honor a Dios e escapamiento a la tierra"; el qual miraglo publicado por los gentiles e aun los judíos començaron a ir con grand honor a la sepultura d’ella.

E Quinciniano queriendo tomar sus riquezas yendo segund se escrive de dos cavallos que peleavan en uno a coces, el uno lo mordió e el otro lo echó ferido de una coce en el río en tal manera qu’el su cuerpo nunca acaesció que podiese ser fallado.

E dende andando el año cerca de su nascimiento se escrive que Ethua monte de Cicilia madre de los piéridos, que non está muy lueñe de la cibdad, ronpiendo bocas echó pedaços de fuego e piedras regaladas e corrían a manera de arroyo con grand arrebatamiento contra la cibdad. Entonces grand muchedunbre de paganos descendiendo del monte fuéronse a su sepoltura e tomaron el velo que era cubierta e posiéronlo contra las piedras que corrían, e después el día de su nascimiento el fuego quedó e non fue más adelante.

E por tanto con razón dixo sant Anbrosio en su profacio en loor desta virgen así: "¡O bienaventurada e ínclita virgen que meresció por loor del fiel martirio clarificar su sangre al Señor! ¡O ilustre e gloriosa por dos fermosuras alunbrada!, que entre los ásperos tormentos más clara que todos los miraglos e reluziente por la divinal ayuda mereció ser curada por la visitación del apóstol, e así casada con Jesucristo la rescibieron los aires; así resplandescen los gloriosos servicios del fecho umanal, en quanto el coro de los ángeles demuestra la bienandança de la voluntad e el escapamiento de la tierra".

Agora, si son vistos dignos de grandes loanças los que derramaron la vida por salud de su tierra, de cuya sabidoría así como divinal nos solemos maravillar, mayormente en las cosas que pertenescen a bien e bienaventuradamente bevir, como los dos Decios que se dize que se metieron en meitad de los enemigos, ¿qué alabanças diremos que meresce Ágata, que determinó de llevar tan crueles maneras de tormentos por ir a la tierra celestial? Por cierto nin por palabras se puede explicar, nin por la voluntad se puede bien entender, por tanto determino de pasar a santa Lucía.

