Petronila, fija de sant Pedro

Tras María Egipciana, noble por maravillosa santidad, me viene en mientes Petronila fija de sant Pedro apóstol. La qual, seyendo mucho paresciente de gesto e de voluntad del padre, era trabajada de calenturas encendidas. Estando con él ayuntados los discípulos le dixo:

-Maravíllome en que a todos curas con la sola palabra, ¿por qué a Petronila dexas estar trabajada de fiebre?

Sant Pedro dixo:

-Porque así cunple que se faga, mas porque non pienses que la yo non puedo curar ayudándome Dios –dixo– ¡levántate, Petronila e sírvenos prestamente!

Lo qual dicho luego se levantó del lecho sana e fizo lo qu’el padre le mandó. Lo qual fecho dizen que le dixo el padre:

-Petronila, tórnate a tu cama.

¡O maravillosa obediencia! Los ojos puestos en el suelo con la grand umildad luego se tornó a la cama, e de primero començó a ser trabajada de la calentura encendida.

¿Para qué más largamente escriviremos d’ella? Salvo que desqu’el padre conosció que todos sus pensamientos tenía ella cerca del servicio de Dios sanola perfectamente, a la qual, recobrada la salud, fue un conde llamado Flaco por la su grand fermosura para se la ayuntar en casamiento, al qual Petronila dixo:

-Si me quieres aver por muger, manda venir a mí algunas vírgines que me lleven para tu casa.

E en quanto él las aderesçava, Petronila començó a estar en ayunos e oraciones, e dende tomando el cuerpo del Señor púsose en la cama, e desque ovo yazido allí tres días con devoción pasose a la conpañía de los ángeles.

¡O muy santa castidad! Así como era sin corronpimiento en la voluntad, así se quiso ir entera del cuerpo al soberano príncipe de todos. El dicho conde, veyendo ser burlado tornose a Filícula e mandole que casase con él o ofresciese sacrificios a los dioses, e porque ella denegó lo uno e lo otro, dizen que fue detenida en cárceles por el adelantado siete días sin comer e sin bever. E dende fue muerta e su cuerpo echado en un albañar, el qual tomando el bienaventurado Nicodemus de aquel inonesto lugar sepultolo devotamente.

