Eufemia

El fecho demanda que después de Eugenia virgen nuestro dezir se torne a Eufemia que dizen que fue fija de un senador, la qual seyendo crescida en edat e veyendo los cristianos ser atormentados por crueles penas fue al auditorio del juez e confesó manifiestamente a Jesucristo. E así avino a los otros por su enxenplo. ¡O virgen de ensalçar con razón e muy grandes loores!, que en caso que tenía valor de linage e de edad e de fortuna, pero menospreciándolo acordó de su grado poner su cuerpo a crúas penas porque se diese a sí misma en sacrificio a Dios. E el juez mandó matar a algunos cristianos entendiendo que algunos otros se espantarían por la muerte de aquellos e sacrificarían a los dioses. E Eufemia encendiéndose más en el amor de Dios quexávase que él le avía fecho injuria, e el juez, alegre porque pensava que ella por ventura quería ofrescer sacrificios a los dioses, preguntole qué injuria le avía seído fecha. Eufemia respondió:

-¿Qué enojo me puedes tú fazer más grave que seyendo yo noble de linage querer tú anteponer los non conoscidos a mi nobleza, e dexas ir a ellos con palma de martirio a aquel ayuntamiento de los dioses ante que a mí?

El juez le dixo:

-Entendía que eras tornada en tu primero buen seso, e alegrávame porque te avías acordado de tu dignidad maguer tarde.

Esto dicho fue encerrada en la cárcel, e seyendo traída en uno con los otros presos sin prisiones otro día ant’el juez, ella dizen que se quexó mucho porque contra las leyes de los enperadores le perdonavan las prisiones. E dende ferida de puñadas fue encerrada de cabo en la cárcel. ¡O buen Dios, muy suave es el encendimiento de tu amor!, de guisa que desque que comiença a arder alguno en él, cada día se enflama más e más. E desende ella otra vez sacada fue puesta sobre una rueda cuyos fierros eran blancos de fuego, e el maestro estando asentado en la rueda dio señal a los que la traían para que quando él diese sonido la traxiesen todos a una, porque así fuese el cuerpo de la moça despedaçado con los fierros ardientes. Mas por ordenança de Dios acaeció que se cayó la ferramienta con que aderesçavan la rueda, e así ellos trayéndola por esta señal fue gastado e muerto el maestro e la virgen quedó sin daño sobre la rueda. E dizen que sus parientes movidos con dolor posieron fuego debaxo a la rueda e quisiéronla quemar, mas la rueda quemada por el fuego dizen que el ángel libró a la virgen del encendimiento e la traxo a un lugar alto. Entonces un onbre que ý era llamado Apopilario dixo al juez:

-Sabe que la virtud de los cristianos non puede ser vencida sinon con fierro, por ende, aconséjote que le mandes cortar la cabeça.

Creyolo el onbre de poco sentido e mandó que esto se fiziese así. E luego dizen que fue todo ocupado de parlesía de manera que cuentan que apenas fue llevado dende bivo. E al fin, ella traída, dan testimonio que el juez mandó todos los mancebos loçanos entrar e llegar a ella e que tanto la enojasen fasta que moriese. E entrando uno d’ellos a ella vio muchas vírgines cerca d’ella de fermoso gesto, e tornose cristiano. ¡O cosa de maravillar! Avemos por auctoridad de los antiguos que el juez mandó colgar a la virgen por los cabellos en que estovo sin movimiento, mandola tornar a la cárcel sin vianda e mandó que la toviesen apartada siete días entre piedras muy duras. Mas dizen que el ángel le dio de comer, e que por sus oraciones d’ella las piedras fueron desatadas e tornadas en polvo. E él aviendo vergüença por se ver vencido de una moça, mandola echar en una cueva con tres bestias fieras de tanta braveza que todos los onbres comían. E las bestias fuéronse a ella con falagos, e fecho su ayuntamiento aderesçáronle lugar en que se asentase. E el juez sintiéndose muy confuso porque el adelantado con angustia era ya cerca de muerto, entró a ella el carnicero por vengar la injuria de su señor e matola con un cuchillo. E ella así muerta fuese a la soberana bienandança.

E, ¿para qué será menester de pintar su santidat con sabio e polido dezir?, asaz paresce por sí por quánta santidad fue valerosa, e quánto fue amada a Dios inmortal porque asaz notablemente es escripto por los muy altos varones. E el verdugo, a quien el juez por gualardón avía honrado con ropa de oro e de seda, en salliendo, luego lo mató un león. E dizen que por los merescimientos d’ellos todos los judíos que aý estavan e los gentiles fueron convertidos a la fe. E ella non dexó cosa olvidada de las que pertenescen al servicio de Dios e a la santidad de la vida, de guisa que es de creer que todos sus cuidados e pensamientos puso en bien e bienaventuradamente bevir.

