Secilia

Agora se ha de fazer en alguna manera mención de Secilia porque non paresca que dexo su santidad por pereza, la qual apenas entiendo que ay quien mucho allegadamente pueda esplicar aunque floresciese por tan suelta fabla como la más maravillosa que se falle por memoria. E para tomar conplidamente el comienço de su loable vida es de saber que los varones de alto entender e de singular dotrina dizen que esta fue virgen muy noble nascida de noble linage de romanos, e desde la niñez fue criada en la fe de Jesucristo e tovo encerrado en su coraçón sienpre el Evangelio, e continuamente noche e día se trabajava de las cosas de Dios, e demás porque su virginidad fuese guardada rogó a Dios secretamente. Esta, seyendo desposada con Valerio e venido el día de la boda, vestida la carne de cilicio, arreose de suso de preciosas vestiduras, e cantando las otras con órganos, ella a Dios inmortal en su voluntad solamente cantando diziendo estas palabras: "Señor, sea fecho el mi cuerpo e el mi coraçón sin corronpimiento porque non sea confundida".

¡O argumento muy rezio de virginidad! Seyendo venida la noche en que se ovo de ayuntar con su esposo segund se suele fazer, entrando en la cama non con coraçón quebrantado por luxuria, mas cercado de todas partes de maravillosa continencia, dixo:

-¡O mancebo muy dulce e muy amado!, cierto es lo que te quiero descubrir si me prometieres con juramento que lo guardarás.

Dizen que él prometió que por nescesidad nin razón alguna non descubriría lo que oyese.

-Entonces -dixo ella- sabe que yo so mucho en amor con el ángel del Señor que está sienpre comigo, e este si sentiere que ensuziando el amor suyo es afeada la fermosura de mi tierna virginidad luego serás ferido e perderás la flor de tu muy fermosa mancebía. E si sopiere que me amas con casto amor, serás a él muy agradable como yo.

Entonces Valeriano esclarescido algund tanto por lunbre divinal dixo:

-Si quisieres que dé fe a tus palabras, muéstrame el ángel; e si fallare qu’es verdad lo que afirmas, sin duda yo faré lo que me aconsejas; e si sintiere que eres presa de amor de otro onbre, a ti e a él mataré con fierro.

Secilia le dixo:

-Si quisieres creer al Dios que yo adoro en entera e pura entención e voluntad, e asimismo baptizarte, verás el ángel que te yo predico. E ve agora a tres millas de la cibdad e di a los pobres que fallares en el camino que dizen Apio: "Secilia me enbía a vosotros para que me mostredes el viejo Urbano al qual tengo de dezir algunas cosas ciertas", e desque lo vieres cuéntale todo lo que te he dicho, e quando dende tornares lavado con el sacramento de baptismo verás sin dubdar al ángel.

El mancebo fue luego allá segund las señales que le eran dadas, e falló a Urbano obispo escondido entre las sepulturas de los mártires. Al qual, contadas todas las cosas, tendidas las manos e mojada la cara de lágrimas, dixo:

-Señor Jesucristo, senbrador del casto consejo, rescibe los fructos que senbraste en Secilia; Señor Jesucristo pastor bueno, Secilia tu sierva como abeja muy cuidosa te sirve, ca el esposo que tomó bravo como león enbiátelo manso como cordero.

E luego apareció uno muy cansado de vegez vestido de vestiduras blancas como nieve que tenía en la mano un libro figurado con letras de oro, e desque el mancebo lo vio cayó en tierra como sin alma, mas él lo levantó e leyó así: "Un Dios, una fe e un baptismo, un Dios e padre de todos que es sobre todas las cosas e en todos nos". E desque esto leyó el viejo le dixo:

-¿Crees esto ser así o dubdas aún?

Al qual él respondió a bozes:

-Non ay cosa que se pueda creer o dezir más verdadera.

Esto pasado desapareció de sus ojos. El mancebo baptizado por Urbano tornándose a casa falló a su esposa en la cámara fablando con el ángel. ¡O cosa muy digna de toda maravilla!, la qual por cierto pasaría callada si varones muy provados non diesen dello testimonio. Ca así somos engendrados naturalmente que apenas nos podemos allegar en qualquier manera a creer las cosas que a nos parescen que non pueden ser o que non son usadas nin acostunbradas. Dizen que el ángel tenía dos guirnaldas de rosas de paraíso e lirios, e que dio la una a Secilia e la otra a Valeriano e les dixo: "Estas guardad con linpio e non manzillado cuerpo, que son de paraíso, e por tanto en ningund tienpo nunca se farán marchitas nin dexaran de lançar suave olor". ¡O muy clara e singular boz!, la qual si quisiéremos considerar entenderemos de quánta excelencia e dignidad es el bevir santa e castamente, e quánto feo corronper la fermosura de la castidat e abondar en luxuria. E dizen que dixo a Valeriano:

-Valeriano, porque diste fe al provechoso consejo pide qualquier cosa que te paresciere.

E él pidiendo que su hermano oviese conoscimiento de la fe fue oído e así por ruego de Secilia amos fueron esclarescidos por lunbre de la fe e con palma de martirio. Después de muchas cosas se fueron a la soberana bienandança.

E tornando a mi propósito, el adelantado por nonbre Almatio que a ellos avía mandado cortar las cabeças con cobdicia de tomar sus bienes fizo llamar a santa Secilia, e ella venida mandole que diese sacrificios a los dioses, si non, que le sacaría el alma por pena de muerte. ¡O virgen de enxalçar por títulos gloriosos!, non se partió por miedo de la muerte del propósito e consejo que avía tomado, mas ordenó de antes morir que dexar aquel saludable consejo. Lo qual es grande argumento de grande e firme coraçón, e llorando muchos porque moça tan fermosa e tan noble se ponía a la muerte ella dixo:

-Mancebos muy buenos, esto non es perder como pensades, mas dar lodo e tomar oro, dar morada baxa e tomarla preciosa. Si alguno vos diese por poca cosa muchos dones, ¿non los tomaríades con mucha diligencia? E Dios por muy mayor medida da lo que rescibe: por el bien da cient tanto, con una maravillosa largueza. E, ¿non creéis ser verdat lo que predico?

E ellos dizían:

-Por cierto creemos que Jesucristo es verdadero Dios, pues tal familia le plogo tener.

E esto dicho, quatrocientos e más fueron baptizados por Urbano e convertidos a la fe, e dende escriven que el malvado onbre Almaquio mandó llamar a Secilia e le preguntó de qué condición era. Secilia respondió:

-Por cierto yo soy noble de linage.

El adelantado dixo:

-De la religión te pregunto.

Secilia dixo:

-Esta pregunta tiene el comienço desvariado porque paresce conprehender dos respuestas.

El adelantado dixo:

-¿Dónde te viene tan grand sobervia de coraçón?

Secilia le dixo:

-De buena conciencia e fe linpia.

El adelantado le dixo:

-Non sabes tú de quánto poderío so yo.

Secilia respondió:

-Tu poderío es como odre lleno de viento, que si lo foradaren con una aguja, perdida su grandeza, luego se abaxa.

El adelantado dixo:

-En injurias començaste e aún d’ellas usas agora neciamente.

Secilia le respondió:

-Non se llama injuria salvo la que se faze con palabras mintrosas, e por tanto, si algo dixe fuera de verdad puedes tú dezir con razón que eres abatido por injuria, e donde non, castiga a ti mesmo que fazes el agravio, ca nos, los que sabemos el nonbre de Dios ser santo, en manera alguna non podríamos desdezirlo, porque mejor es morir gloriosamente que bevir con mesquindad.

¡O cosa muy magnífica digna de notable e grand muger que muestra que la honrosa muerte es de anteponer a la vida fea!, la qual muchos buenos e de muy resplandescientes juizios muchas vezes escogieron por non pecar contra la ley natural.

Entonces el adelantado movido con ira dixo:

-¿Por qué fablas así tan soberviamente?

Secilia respondió:

-Non fablo sobervio como piensas, mas firme.

El adelantado dixo:

-¿Non sabes, desaventurada, que me es dado poderío de dar la vida?

Secilia le respondió:

-Quiero provar que mentiste agora contra verdad, ca puedes quitar la vida a los que biven, mas darla a los muertos non puedes. Pues, si bien acatares, eres fazedor de muerte e non de vida.

El adelantado le dixo:

-Quítate desta locura e faz sacrificios a los dioses.

Secilia le respondió:

-A los que dizes que son dioses veémoslos que son piedras; estiende la mano e tañiendo verás lo que non puedes catar con los ojos.

Él, encendido en saña, mandola llevar e ser penada todo el día e la noche en vaño firviendo, en el qual, ayudada por socorro divinal, non fue trabajada de ningund tormento. Lo qual oyéndolo el adelantado, non tenprado por el miraglo de tan grand fecho, mandole cortar la cabeça, e el verdugo de tres golpes non gela pudo cortar. E porque segund ordenança era defendido de non ferir quarta vez, fuese e dexola medio muerta, de la qual fazen memoria que bivió tres días e dio todos sus bienes a los pobres. E encomendó a los que avía tornado a la fe a Urbano obispo, e díxole:

-Gané del Señor plazo de tres días por encomendar estos a tu fe, e esta casa conságramela por iglesia.

E esto dicho morió bienaventuradamente. ¡O bienandante virgen!, cuya maravillosa castidat e notable constancia e linpia fe e ferviente caridad e non conbatible fortaleza de coraçón e grand santidad, si quisiéremos considerarla, será manifiesto que ninguno non puede sus loores dignamente esplicar aunque floresciese en él la suavidat de Sócrates e la sotileza de Lisias e la agudeza de Ipérides e el resplandesciente juizio de Demóstenes. E por ende, mejor es callar que muy largo fablar porque mi dezir vaya a otra parte.

