Santa Anastasia

Vengo agora a la muy loable santidad de Anastasia, que es noblemente demostrado en su leyenda por el bienaventurado Gusono entre los romanos aver seído virgen muy clara, e en lo primero fija de poeta e acto varón e ilustre aunque pagano, e enseñada en la fe de Jesucristo. Esta, seyendo casada con Papilo, avía propuesto en su voluntad de guardar sin tocamiento tesoro de virginidad, fizo infita luego que estava doliente, e así escarnescía santamente al marido, el qual fazen memoria que oyendo que en vil ábito con una moça suya acostunbrava ir a las carceles de los cristianos, e requerirles de las cosas que avían nescesarias, la mandó aprisionar en estrechas prisiones, e que le denegava el mantenimiento. Entendía aquel onbre de ocupar, ella muerta, las grandes posesiones d’ella e con ello conplir más libremente su ufana.

E después, él muerto, fue ella suelta de las prisiones, e teniendo tres moças de noble gesto e de entera edad, todas hermanas cristianas, dizen que el adelantado se enamoró d’ellas mucho además, e que tanto valieron por castidad e por linpieza de voluntad que nin por blandos nin por sobervios amonestamientos aquellos sus santos cuerpos non podieron ser sacados de la excelencia de su dignidad. Por lo qual diz que las mandó meter en una casa donde tenían guardadas las preseas de la cozina, e dende, que entró allá a ellas, e queriéndolas desonrar ardiendo con amor muy encendido, luego fue tornado en locura e besava las calderas e las otras vasijas de latón en lugar d’ellas. E quando dende sallió como farto feo e muy negro, los que lo estavan esperando e aguardando a la puerta, entendiendo que se avía tornado diablo diz que lo lastimaron de muchas feridas, e que dende echando a fuir d’él lo dexaron solo, e demás, él queriendo ir a quexarse al enperador, los unos lo ferían con palos, e los otros lo ensuziavan con polvo e con lodo, e maravillávase mucho el cuitado porque burlava d’él toda la gente. E como non sabía su mal, sospechó que por obra de las moças era fecho, e mandolas despojar porque siquiera desnudas las mirase.

¿Qué mas contaré de aquel soberano príncipe de todos que sólo faze maravillas?: obró divinalmente que non padesciesen injuria alguna, ca aquellos a quien era mandado, trabajando con sus fuerças por las despojar non podieron, de tal manera estavan pegados los cuerpos a las vestiduras e las vestiduras a los cuerpos. E dizen qu’el adelantado con el grand pasmo se echó tan gravemente a dormir, mojadas las sienes, que con grandes clamores non lo podían despertar. E al fin diz que las vírgines triunfando por corona de martirio se pasaron a aquel ayuntamiento de los ángeles.

Otrosí dizen que Anastasia que la dio el enperador a un otro adelantado con condición que si fiziese que ofreciese sacrificios a los dioses que la avría por muger. E ella metida en el palacio, queriéndola ensuziar, luego se le cubrieron los ojos de obscuridad, e diz que vino a preguntar a los dioses si podría en qualquier manera recobrar la salud, e diz que le respondieron:

-¿Por qué conturbaste a Anastasia, noble por maravillosa santidad? Desque seas dado a nuestro poderío, sienpre en el lago del infierno serás atormentado.

La qual respuesta oída, en tornándose a casa entre las manos de sus moços cayó amortescido. Entonces otro adelantado a cuya guarda fue postrimeramente encomendada, sintiendo que poseía muy grandes heredamientos le dixo:

-Anastasia, si quisieres seguir la doctrina de Cristo has de dar todo quanto posees, e por tanto dame a mí todo lo que tienes e vete do quisieres, e si lo fizieres serás verdaderamente servidora de Cristo.

A lo qual ella dixo alunbrada del espíritu de Dios:

-Esto es mandado en la ley de Dios: "Vende todo lo que has e dalo a los pobres", onde si a ti muy rico de fazienda diese lo mío non conpliría la divinal ordenança.

Entonces Anastasia, metida en las prisiones porque peresciese de fanbre, fue governada de vianda celestial dos meses por santa Teodora, que, ya devisada por corona de martirio, avía bolado a aquella soberana bienandança. E después fue llevada a la isla del palmar e por mandado del adelantado fue gastada en fuego, cuyo cuerpo dizen que Apolonia dio asaz honradamente sepultura. E dizen que muchos otros por el nonbre de Jesucristo allí condepnados a destierro por diversas maneras de tormentos dieron las almas.

¡O virgen muy santa!, cuya sagrada intención tanto ardía en el amor de Dios, e tan bastecida estava de auctoridad, e de fe e de tanta tenprança e firmeza guarnido, e de tanta fortaleza de todas las otras virtudes cercado de todas partes, que por manera alguna non la podieron sacar del estado de su dignidad! Si es encomendado a memoria Sócrates varón muy continente e muy sabio, e así mesmo Cipión el Africano que, cunpliendo veinte e quatro años, tomada Cartago en España, la virgen de noble gesto e edad entera tornó sin tañimiento a sus parientes, e otrosí Xenócrates, non fueron de tanta continencia para que yo agora calle la santidad desta, en que mucho esclareció. E público es que non fueron de tan entero coraçón, aunque es sabido que los muy altos e muy polidos escriptores de las istorias los ensalçaron por grandes pregones de alabanças.

