Julia

A esta noble virgen acordé de ayuntar la devisa de santidad de Julia, la qual, queriendo fuir de la persecución, dizen que se fue a Carcoso, una fortaleza de Cicilia, con un su niño Quinto que avía ya conplido tres años. E desque llegó allá, dizen que fue llevada ante Alixandre adelantado, e desanparada de dos moças suyas por ventura de miedo, e dizen que el adelantado tomó el niño en los braços, e porque la madre denegava ofrescer sacrificios a los ídolos la mandó açotar con fieros açotes. E el niño, veyendo que açotavan a su madre, amargamente llorava e dava grandes querellas al adelantado que tenía el niño en los braços e tentava de lo falagar con besos e con otras blanduras. E el niño, veyendo a la madre puesta en las feridas, aborrescía los besos, e tornando la cabeça con saña le rascava la cara con las vñas.

E al fin mucho estando que non quería le dio un bocado en las espaldas; estonces el adelantado ensañado e sintiéndose del dolor, dizen que lo echó de lo alto por los escalones en tal manera que el auditorio se ensangrentó con el ternezuelo celebro del niño. E dizen que Julia, muger esclarescida, viendo su fijo ir adelante a la conpañía de los ángeles con alegría dio gracias a Dios, e dende la desollaron e la vañaron en pez bulliente, e al fin cortáronle la cabeça, e pasó a aquel mesmo lugar de bienandança.

¡O qué paciencia non usada e qué maravillosa grandeza de coraçón! Ca non solo sufrió fuertemente la muy cruel muerte del fijo, mas con alegría dio gracias a Dios por qu’él era ensalçado por corona de martirio, avía bolado tan aína a aquella bienandança que es la gloria del paraíso. ¿Quién entenderá, si bien acatare la grandeza de coraçón desta fenbra, que a aquel príncipe romano llamado Bruto sea digno de maravillar por nobleza de razón?, el qual, desque ovo echado e desterrado fuera de Roma al rey Tarquino muy poderoso e a sus fijos, e ellos condepnados a pena de muerte, librada la cibdat del perpetuo señorío la traxo a que en ella non oviese reyes, mas que se regiese por juezes e regidores que fuesen puestos en cada año. Aunque es cierto que este sobredicho Bruto fue por esto mucho alabado destas loores por los oradores muy polidos, por cierto ninguno non ay que con todo esto pueda igualar a Bruto a la grandeza del coraçón desta santa, e por tanto tórnese mi dezir a Marina, virgen gloriosa.

