Teodora

Podría asaz noblemente después de la virgen Marina contar los loores de santa Valeria, si se me acordase aver leído algo de lo que a ella pertenesce. E porque non me viene en miente ál, salvo que fue madre de los santos Gervasio e Protasio, acordé de me pasar a santa Teodora, la qual es avido en memoria por actoridad de muy claros varones que fue noble e fermosa muger en Alixandría en tienpo del enperador Zenón, e que ovo marido rico e temiente a Dios. E el diablo ovo enbidia de su santidad, por lo qual dizen que se encendió en cobdicia d’ella un onbre lleno de riquezas, el qual aquexado con grand amor la afincava a menudo con mensageros e con dádivas. E ella, menospreciando los mensageros tanbién menospreciava las dádivas; e desque vio que el su coraçón cercado de maravillosa firmeza non podía ser por dádivas algunas quebrantado, acordó de la acometer por otra vía. Por lo qual dizen que le enbió una fechizera, la qual como la tentase con umildes amonestaciones e non podiéndola vencer, ella estando dubdando de cometer tal pecado ante los ojos de Dios que todas las cosas mira díxole:

-Todo lo que se faze de día aína lo vee Dios, e non lo que se faze quando el sol se quiere poner.

¡O fenbra desaventurada! Ca non espantada del temor de Dios mas perseverando en su mala traición, ella preguntándole si era así, díxole otra vez que sí. Por las palabras engañada la moça, el día yendo fazia la tarde dio su cuerpo al adúltero, e después que tornó en sí mesma dizen que lloró muy amargamente e que con grand dolor firió su cara con bofetadas, e después, quando el marido vino a casa e le falló la cara mojada de lágrimas, non sabiendo qué cosa era, trabajava por la consolar e non podía. E escrívese que la muy santa simplicidad por la mañana se fue a un monesterio e preguntó a la principal de las monjas si podía saber Dios un muy grave pecado que ella avía fecho yendo el sol a ponerse. E ella le dixo que non avía cosa que pudiese ser a Dios ascondida. Entonces Teodora echando lágrimas pidió el libro del santo Evangelio para echar suertes sobre sí mesma. ¡O cosa maravillosa! Abriendo el libro por acaescimiento, es cierto que falló aquellas palabras que dize: "Lo que escriví, escriví". E después que se tornó a casa, en quanto el marido estava un día fuera, se cortó los cabellos e tomó las vestiduras del marido por non parescer muger, e fuese a un monesterio que segund dizen estava dende a diez e ocho millas, e rogó a los monges que la rescibiesen por monge. E lo que rogava, o por sus muy suaves palabras o por la voluntad de Dios, que es lo que más creo, alcançolo. E quando le preguntaron qué nonbre avía, respondió que le llamavan Teodoro. E allí fizo su vida con muy grand umildad, e dende después de algunos años dizen qu’el abad la llamó e le mandó que viniesen los bueyes e traxiese con un carro azeite de la cibdad para el monesterio.

E contando agora algo del marido, dizen que lloró mucho aviendo temor que non se oviese por ventura ido con algund adúltero. En quanto él estava cuitándose con este pensamiento vino a él un ángel del Señor e le dixo:

-Levántate de mañana e en el camino del martirio de sant Pedro apóstol, la que ovieres en encuentro, sabe que es tu muger.

E esto dicho, cuentan que Teodora vino e vio a su marido, e, él visto, dixo entre sí: "Marido bueno, ¡ay de mí!, ¿con quántos trabajos enflaquezco yo mi cuerpo si pudiese alcançar perdón del pecado que cometí?"

E como más se le acercó dizen que le dixo:

-Alégrate mi Señor, ¡o buen Dios!

E él no conosció a su muger. E después aviendo mucho esperado e dando bozes que era burlado, es cierto que oyó una boz: -Aquel que ayer te dixo saludes era tu muger.

¡Qué grandes cosas!, de tanta santidad e de tanta excelencia dizen que fue ella, que fazía muchas cosas muy dignas de maravillar. Ca dizen que escapó un onbre de la boca de una bestia brava que lo despedaçava, e así despedaçando lo resucitó con sus plegarias, e que la bestia, en maldiziéndola ella, cayó amortescida. E el diablo aviendo enbidia de su santidad por ver si la podría en qualquier manera turbar le dixo:

-Mala muger, más adúltera que todas, dexaste a tu marido e venístete acá en menosprecio mío. Por cierto yo faré guerra contra ti tan agra a que niegues a Jesucristo crucificado.

La qual, oído esto, signose del signo de la cruz e luego el diablo desapareció de sus ojos.

E una vez viniendo e aviéndose acogido a su posada, fue una moça a ella de noche para que dormiese con ella, e desque ella la despreció, dizen que engañó a otro. Después que le cresció el vientre e le preguntavan quién la avía corronpido, respondió que Teodoro la avía avido. Es escripto notablemente por los antiguos que después que la moça parió el fijo fue enbiado al abad. ¡O maravillosa paciencia! Aunque la maltraían sin porqué, con todo eso pidía que le otorgasen perdón, el qual non pudo ganar ca el abad sospechava que ella avía cometido aquel pecado. El niño echado a sus cuestas, lançola del monesterio, e dizen que ella, así echada fuera del monesterio, pasó su vida siete años e que crio el niño con leche de ovejas. ¡O infinita piadad de Dios! Aunque tantas vezes el antiguo serpiente la tentava para la engañar, pero siempre quedó vazío de su propósito. E conplidos los siete años, el abad, pensando en sí la maravillosa paciencia suya, acogiolo con el moçuelo en el monesterio, donde después que bivió dos años bien e santamente tomó el moçuelo e encerrolo consigo en la cámara. Lo qual seyendo fecho saber al abad, enbió monges que con diligencia escuchasen qué era lo que con él fablava, e ella abraçó el moçuelo con besos e díxole estas palabras:

-Muy dulce fijo, porque tengo agora de entrar en el camino de toda carne –quiere dezir que se quería pasar desta vida– a Dios te dexo, a él ave por padre e por ayudador e sirve a tus hermanos umil e devotamente.

¡O argumento singular de maravillosa santidad! Estas cosas dichas, luego dio el espíritu a Dios e boló a aquella soberana bienandança. E aquella noche que deste mundo pasó, dizen que el abad vio en visión aderesçar grandes bodas a las quales ivan los ángeles e profetas e mártires e todos los otros santos, e en medio d’ellos una sola muger muy apuesta e en grand gloria, la qual fue al lugar do se fazían las bodas e se asentó sobre el lecho, a la qual todos los que estavan delante fazían grand reverencia. E oyó una boz que dizía: "Aquí estavas, Teodoro, que falsamente te aponían pecado del niño".

E siete vezes pasó el sol sus luengos trabajos sobre él, e tantas angustias sufrió porque ensuzió la cama de su marido, el abad despertando fue en uno con los fraires a su cámara e fallola finada. E todos los que entraron descubriéndola conoscieron que era fenbra. Entonces el abat mandó llamar al padre de la moça desonrada, e desque, él llamado, vino, díxole:

-El marido de tu fija es muerto.

E junto con esto quitó la vestidura d’ella e mostrole como era fenbra. Por lo qual todos los que lo oían ovieron grand temor.

Entonces el ángel del Señor mandó al abad que sobiese en un cavallo e fuese a la cibdad e traxiese consigo al monesterio al que le viniese en encuentro. E él yendo a la cibdad vínole a encuentro un onbre al qual preguntó que dó iva, él le dixo:

-Mi muger morió e aguijo por verla.

Entonces lo tomó en el cavallo e fueron amos las caras mojadas de lágrimas e con muchos loores dieron aquel muy santo cuerpo a sepoltura.

