Sant’Ana

Ana muger muy santa que fue de Belem, casada con Joaquín, varón muy bueno e onbre muy justo de la cibdad de Nazaret, lo primero fue valiente por tan maravillosa virtud e santidad que en uno con su marido derechamente e bien guardó los mandamientos de Dios, e partía todo lo suyo en tres maneras, es a saber: que la una parte dava al servicio de Dios e a los ministros suyos, e la otra dava a los pobres e pelegrinos, e la tercera guardava para sí e para su gente. E así, faziendo vida como bienaventurada, ambos pasaron veinte años sin aver fijos, e votaron que si Dios les otorgase generación, que la darían a su servicio.

E por esta causa acostunbrava Johaquín ir en cada año a Jerusalem a ver las solepnidades, e en la fiesta del cabo de año fue a Jerusalem con sus parientes, e queriendo entre los otros ofrescer su ofrenda, el sacerdote desecholo e díxole mal porque él seyendo mañero osava llegar al altar entre los que avían generación. E por esto con la muy grand vergüença que ovo non quiso tornar a su casa, porque los que allí estavan aquella ora non lo dixiesen por ventura otra vez denuesto. E por tanto se apartó a sus pastores e aviendo estado allí algunos días aparesciole el ángel con grand resplandor, e viendo que se turbava con su vista díxole que non oviese temor, mostrándole muchos enxienplos de cómo los concibimientos que se alongavan largo tienpo e los partos de las mañeras eran más de maravillar. E díxole que Ana su muger le avía de parir una fija, a la qual llamarían por nonbre María, e que d’ella nascería divinalmente el fijo del muy alto, e diole ende señal que en la puerta dorada le saliría su muger al encuentro.

Desapareció el ángel e Joaquín contó todo esto a Ana que con tristeza estava llorando. E desque se vieron en uno, segund qu’el ángel de antes les avía dicho, seyendo certificados de la generación que avían de aver, tornáronse a su casa. E Ana fecha preñada parió una fija a que llamó por nonbre María. E aviendo conplidos tres años, el padre e la madre la ofrecieron al tenplo, e al fin seyendo desposada con Josep e concibiendo de Espíritu Santo sin algund corronpimiento nin conoscimiento de varón dio al mundo a Cristo Jesús que con el derramamiento de su sangre nos lavó. Lo qual todo en la istoria del nascimiento de santa María es asaz noblemente escripto.

Ora, ¿qué cosa más excelente o más digna de maravillar se puede concebir en el coraçón que ésta aver parido por divinal ordenación la madre e fija de Nuestro Salvador, e aver valido tanto por santidad a que, seyendo desfecha por ley de natura, boló a aquel lugar de muy soberana bienandança arredrándose desta conpañía umanal?

