Paula

Aviendo algund tanto olvidado la péñola del oficio del escrivir, después de los loores de Anastasia entre mí mesmo catava las cosas dignas de memoria, paresciome que devía dar a escriptura a Paula dueña esclarescida entre los romanos por muy grandes cuantías de riquezas e fidalguía de linage. E porque es sabido que Gerónimo varón muy santo escrivió asaz polidamente su vida, segund paresce en su leyenda, acordé en quanto yo podré de lo seguir; enpero quanto de sus palabras se puede entender sus maravillosas virtudes dignamente non podrían ser explicadas por ningund dezir, quantoquier suelto, quantoquier bastante que fuese.

¡O cosa maravillosa e de ensalçar con grandes alabanças fasta el cielo!, ca escrive que su coraçón floreció por tanta umildad que así como una piedra que es mucho preciosa seyendo puesta con otras non tan preciosas como ella las vence con su reluzir, o así como el sol con su lunbre escuresce a las otras estrellas que para afeite del cielo crio desd’el comienço el muy alto fazedor de todas las cosas, así Paula venció al peligro deste mundo caedero por su liviandad, cubierto de infinitos aguijones. La qual diz que aviendo avido cinco fijos, el uno muerto, al qual lloró con piadosas lágrimas, dize que con tan grand fervor se dio al servicio de Dios que parescía que deseava la salida de su vida, e ésta aviendo dado muy magníficas casas e muy grandes riquezas a los pobres, es sabido que encendida en el amor de Dios acordó de visitar la tierra santa e dende, que descendió al puerto, yendo con ella su hermano e cuñados e parientes, e lo que más piadoso es, sus fijos, ca non aviendo aún el navío avido viento nin seyendo la barca llevada en lo alto por la guía de los remos, los fijos pequeños, llenas las caras de lágrimas, le tendían las palmas con reverencia a la ribera, mas nin por eso el su coraçón lleno del zelo de Dios se quebró, nin por los ruegos de los fijos nin por la piadad, estando queda en su propósito santo mostró que non sabía ser madre por provar cómo era fiel a Jesucristo.

¡O fenbra muy bienandante!, que tanto reluzía por lunbre de fe, que, desechada la piadad de los fijos, anteponía el amor de Dios a todas las cosas, siguiendo la muy suave conpañía de Eustoquio, la qual era conpañera de su propósito e navegación. E, en quanto la barca fazía sus sulcos en la sosegada mar, los otros todos mirando a la ribera, ella sola diz que bolvió los ojos por non ver lo que sin tormento por ventura ver non podía. E como navegando llegasen a la tierra santa, e el procónsul de Palestina que tenía asaz conoscimiento de sus parientes mandase aderesçar palacios, ella escogió una camareta mucho pequeña, e dende diz que visitó todos los santos lugares con mucho ardor desta devoción. E echada delante la cruz, mojando las mexillas con largo río de lágrimas, diz que adoró a Jesucristo como si estoviese colgado en la cruz, e entrando al sepulcro dio muy devotos besos a la piedra que el ángel quitó de la puerta del monumento, e con boca sedienta lamió el mismo lugar donde aquel muy santo cuerpo avía yazido como si fuera agua que manava, e dende pasó a Belem e entró en la cueva donde el redemptor del umanal linage, Dios e onbre, maravillosamente nació, e que miró aquel santo apartado de la virgen, e, él oyéndolo, dixo con juramento que ella avía visto con los ojos de la fe al niño enbuelto en los paños en el pesebre llorando, e a los magos que adoravan e al estrella que reluzía, e a la madre virgen, e al estudioso Josep, e a los pastores que venían de noche a veer la palabra que era fecha carne, e que oyó razonar "in principio erad uerbum" etc, segund que en maravillosa manera lo escrivió sant Johan, fasta "verbum caro factum est", e a los niños muertos, e a Herodes que fazía la crueldad, e a Josep que fuía con la virgen María fasta en Egipto.

¡O devoción muy ferviente de voluntad! Mezcladas las lágrimas con alegría, dixo estas palabras:

-Dios te salve, eúfrata región muy abondosa cuyo abasto es Dios. David con confiança fabla: "Entraremos en su morada" etc. A mí, pecadora puesta en soledad, es dado besar el pesebre donde la verdadera luz del mundo llora, orar en la cueva donde la muy santa Virgen parió a Jesucristo verdadero Dios e onbre, guardada la flor de la virginidad. Esta es mi folgança, pues que mi Señor la escogió por su tierra.

E diz que con tanta umildad lo dizía, que los que la veían e cobdiciavan verla por su mucho honrada fama non creían que era ella, mas la menor de sus siervas. E estando cercada de grand conpañía de vírgines, en la vestidura e en la boz e en el hábito e en el andar parescía la menor de todas ellas.

E, ¿para qué diré más? Ca diz que de tanta onestidad e continencia fue que después del finamiento de su marido fasta en el primero día de su vida nunca comió con varón, aunque sopiese que era onbre bueno e santo e costituido en muy alto grado de dignidad, e que nunca fue a baños, salvo costreñida por muy grand nescesidad, nin yogó en cama blanda aunque estoviese trabajada de fiebre muy grande, mas teniendo el suelo por cama e los estrados del cielo pasava el sueño. E tan linpia de toda manzilla reluzió que los muy lieves pecados llorava como fedientes maleficios. E amonestándola por muchas vezes que diese alguna folgança a sus ojos, e non se afligiese con lágrimas continuadas, respondió: "Afear devo la cara que tantas vezes contra el mandamiento de Dios con cuidado e estudio pinté, e domar devo continuamente e con duros açotes de penitencia el cuerpo que tan viciosa e tan delicadamente tracté, e la loca e vana risa conpensarla devo con lloro perpetuo, e de trocar son los blandos arreos de la cama por el aspereza de cilicio: porque curé de aplazer al mundo, agora curo de conplir la voluntad de Jesucristo".

¡O palabras dignas de muger muy santa, que mostravan ella aver coraçón guarnido de toda onestidad e de toda santidad e de toda fortaleza cercado, e ageno de todo brío! Ca es sabido que ella, seyendo aún seglar, era más valiente en Roma que todas las otras dueñas de auctoridad por castidad loable, e que todo lo que tenía dio non por gloria del mundo, mas por amor de Dios a los pobres.

¡O maravillosa grandeza de alto e grande coraçón! E esta fue de tanta tenprança e continencia que apenas sinon en las fiestas guisava con azeite la vianda que avía de comer, e tanto ardió en el fervor de Dios que parescía fuera de seso, e muchas vírgines que tomó de diversas provincias, d’ellas fijas d’algo, e otras non tanto, e otras del pueblo, partidas en tres partes en tres monesterios unos juntos con otros santificó por esta orden que en las obras e en las viandas fuesen apartadas, mas que en las oras que avían de cantar a las oras determinadas fuesen en uno, e que a las que entre sí avían contienda con suaves palabras las retornava en concordia, e con mucha abstinencia de ayuno domava a las moças que veía ser inclinadas a brío. E aunque dava lugar a las otras quando adolescían para que comían carne, a sí mesma por qualquier dolencia que oviese non dava lugar para ello. E cuenta más: que aviendo caído de calentura en las muy calientes siestas de julio, e non aviendo esperança de recobrar salud, e por la misericordia de Dios aviéndose algund tanto aliviado, e aconsejándole los físicos que le era nescessario un poco de vino e bien aguado porque beviendo agua non se fiziese idrópiga, aquel varón santo que escrivió su istoria encubiertamente suplicó a Epifanio papa que la amonestase e aun la apremiase que beviese vino, que como llegó a ella, bien vista su prudencia e conprehendida la maravillosa diligencia de su juizio, que ella sonreyéndose le dixo primero qué era lo que él le avía de dezir. ¿Para qué diré más? Sinon que quando el bienaventurado Papa después de muchos ruegos sallió fuera, e sant Gerónimo le preguntó qué avía fecho, respondió: "Tanto provecho fizo que por sus santos amonestamientos me es aconsejado que non beva vino".

Otrosí da testimonio que tan maravillosamente aprendió la lengua ebraica, que sant Gerónimo desde niño con grand trabajo e mucho estudio avía aprendido, que cantava los psalmos en ebraico e que pronunciava las palabras sin propiedad de la lengua latina. E así en tan grand santidad e en tan grand perfección de vida con grand firmeza bienaventuradamente pasó la dicha santa de aquesta vida.

¡O bienaventurada dueña!, la vida muy santa de la qual, si con el coraçón fuere acatada e conservada, non avemos por qué nos maravillar de la fortaleza de Oracio Cloco, de la qual se dize que los ángeles que sienpre biven se marauillavan; nin avremos por qué nos maravillar en respecto d’ella de la continencia de Marco Curio, el qual menospreció las dádivas de la gente llamada de los sanitos; nin por nos maravillaremos de la sabidoría de Sócrates, el qual non solo por acuerdo e consentimiento de los onbres mas aun por dicho del dios Apolo segund los gentiles fue juzgado ser más sabio que todos; nin tanpoco nos avemos por qué maravillar de la costancia e firmeza de aquel noble varón llamado Metelo, el qual porque la su sentencia non fuese quebrantada, non enbargante qu’él tenía en Roma muy alto grado de dignidad, quiso padescer ser desterrado d’ella por bien de la cosa pública.

