María Magdalena

Dubdé yo mucho e grand pieça si devía contar o si callar los loores de María Magdalena, ca me parescía que se non podría escrevir sin reprehensión de algunas cosas desonestas entre las onestas; e tanbién pasar callada tan maravillosa santidad non me parescía cosa de onbre enseñado e sabio. E ¿quál dubda mayor podía ser que fallándose escripto por varones muy aprovados ella aver seído de primero dada toda a deleites, e dende aver valido mucho por singular santidad, juzgar quál destas era mejor: o dar a letras sus loores o callar porque non paresciese por ventura digno de reprehensión en contar las cosas desonestas? E seyendo llevado el coraçón oras acá oras allá, plúgome aunque non allegadamente segund el fecho lo demandava, pero en qualquier manera recontaré su loable vida.

Onde buscando con mi memoria las cosas que los nobles antiguos muy estudiosamente escrivieron, vínome delante que María Magdalena fue así llamada por el castillo de Magdalo que después de la muerte de su padre le vino en suerte. E fue nascida de muy claros parientes, e biviendo fuera de castidad, dello por la abundancia de las riquezas, dello por su grand fermosura que de ligero es aparejada a sobresallir, e oyendo que estava acostado en casa de Simón leproso aquella luz verdadera que nos lavó con el derramamiento de su sangre, alunbrada con luz divinal se fue para allá. E non osando parescer en medio de los justos, púsose detrás cerca de los pies del Señor, e con grand fiuzia lavole los pies con lágrimas e linpiolos con los cabellos, e escrívese que los ungió con ungüento.

¡O muger bienandante, a quien el redemptor de todos Cristo Jesús por sola su creencia dio tan grandes e tan magníficos beneficios! Ca todos sus pecados le perdonó, e librola de poderío del diablo, e de su amor la encendió toda e fizola toda suya, e quiso posar en la su casa. E lo qu’es maravilla de dezir: segund dan testimonio las santas letras, por su maravillosa bienquerençia a su hermano de quatro días muerto retornó a vida; e afirma san Anbrosio que esta, cuya vida fue después sienpre en cosas honestas e grandes, al tienpo de la gracia fizo la primera penitencia en el yermo, e dize que asentada a los pies del Señor encomendó a memoria sus muy suaves palabras e estovo a su pasión e aderesçole ungüentos preciosos e por gracia singular los otros discípulos idos del sepulcro ella non se partió dende.

E escrívese que Jesucristo resurgiendo apareció a ella primero e la ordenó apóstola, e quando los judíos echaron a los discípulos del Señor de los términos de Judea, ellos pasando las diversas naciones de los gentiles sembravan la palabra de Dios, e en este derramamiento, segund Maximino e María Magdalena e Lázaro su hermano e Marta e otros muchos cristianos, puestos en un navío fueron enbiados por la mar sin governador porque todos peresciesen en uno, enpero por la voluntad de Dios llegaron asalvos a Marzella, donde porque non fallaron ninguno que los rescibiese en posada acogiéronse a un portal que estava delante del tenplo de la cibdad. E quando vio esta muy santa muger el pueblo ir al tenplo a ofrescer sacrificios a los dioses, dizen que se levantó e con alegre cara e suave palabra los provó a desviar del servicio de los ídolos e ensalçó con grandes loores a Jesucristo. Onde cuentan que se maravillavan de la grand dulçura de su fabla. ¡O buen Dios!, si ellos se maravillavan yo non me maravillo que la boca que tan dulces e tan piadosos besos avía dado en los pies del salvador nuestro salliesen d’ella palabras con tal suavidad de olor; dizen más: que en tanta caridad ardió que, viniendo el príncipe de aquella provincia en uno con su muger a sacrificar a los dioses por aver fijos, que ella predicando a Cristo les estorvó que non fiziesen aquel mal sacrificio. E dende algunos días pasados apareció en visión a aquella dueña, e díxole:

-¿Por qué teniendo tan grandes riquezas dexades a los santos de Dios perescer de fanbre e de frío?

E amenazola si non aconsejase al marido que en qualquier manera sobrellevase la mengua de los santos. E ella aviendo miedo non osó contar la visión al marido. E la noche siguiente le apareció asimesmo e le dixo otro tanto, e aun ella non curó de lo notificar al marido, e al fin encendida en saña apareció a amos e amenazó mal al marido e fuese dende. E ellos despantados con temor acordaron que mejor era fazer a su guisa que caer en la ira del su dios que predicava. E por ende, rescibiéronlos a posada e diéronles lo que avían menester.

E un día María senbrando la palabra de Dios le dixo el príncipe:

-¿Entiendes que podrías defender la fe que predicas?

María respondió:

-Sí por cierto, presta so a la defender como aquella que es firmada por la doctrina e miraglos de san Pedro mi maestro que está mayoral en Roma.

El príncipe le dixo:

-Prestos somos de te creer si del dios que predicas nos ganares un fijo.

Entonces dizen que Magdalena rogó por ellos al Señor, e orando fue oída; e con razón entonces el príncipe ordenó de ir a Roma a provar si era como ella predicava. E porque la muger contendía de ir con él, aderesçó un navío e llevola consigo, e Magdalena los puso en los onbros la señal de la cruz porque el antiguo serpiente non les posiese en manera alguna enbargo en su camino, e navegando noche e día levantose viento poderoso e la mar començó mucho a sobrepujar, de guisa que todos eran atribulados, en especial la dueña preñada, tanto que con el dolor echó luego el parto e echándolo morió. ¡O maravillosa sabidoría de Dios!, nascido el niño dizen que començó a bullir, e buscando el bien fecho de las tetas de la madre dio tristes gemidos. Los marineros davan bozes que fuese echado aquel cuerpo a la mar antes que todos peresciesen diziendo:

-En quanto toviéremos con nosotros este cuerpo muerto non cesará esta tenpestad.

E queriendo echar el cuerpo a la mar dixo el marido:

-¡Dadle lugar, dadle lugar, e si a mí nin a ella non querades perdonar, dad lugar a este niño que llora, e dexad un poco si esta muger que por ventura con el grand dolor está amortecida podrá retorner!

¡O infinita clemencia de Dios!, que sallió muchas vezes delante en el tienpo nescesario a los que en él esperan: pareció un otero non muy lueñe del navío, el qual visto, entendió que era mejor llevar allá el cuerpo de la criatura que echarlo en la mar. E los marineros, dello por ruego dello por pecho, llegaron allá, él por la dureza de la tierra non podiendo fazer huesa en lo más encubierto del otero echó su manto debaxo e asentó allí el cuerpo e puso el niño a sus tetas e salléndole las lágrimas díxole estas palabras:

-¡O María Magdalena! ¿Por qué aportaste a Marzella para allegamiento de mi cuita e perdición?, ¿e para qué tomé yo, cuitado, por tu consejo este camino?, ¿para esto me ganaste del Señor criança?, ¿para que mi muger pereciese? E el fijuelo concebido ya agora fuerça es que perezca, cata a ti, a quien encomendé todas las cosas e al tu Dios lo encomiendo que, si poderoso es como tú solías dezir, se acuerde del ánima de la madre e por tus ruegos aya piadad de aqueste chiquito que non perezca.

Entonces cubrió bien de todas partes con su manto el cuerpo con el niño e subió en el navío, e quando vinieron a Roma san Pedro que lo ovo en encuentro, en viéndole la señal de la cruz le preguntó quién era e donde venía. E él contó por orden todo lo que le avía avenido, e san Pedro tomándolo en conpañía le dixo:

-A buen consejo diste fe, e non ayas por agro si tu muger duerme e el niño está en uno folgando con ella. Sabe e non dubdes que el Señor puede tornar tu lloro en alegría.

E esto dicho llevolo a Jerusalen, e dizen que le mostró todos los lugares en que predicó Jesucristo e los miraglos que fizo e el lugar de la pasión e de la asención. E desque fue asaz enseñado en la fe a cabo de dos años subió como de cabo en el navío por tornar a su tierra. ¿Fablaré o callaré?, por cierto mejor sería callar que fablar si por ventura non creyese que en algund tienpo lo que he de escrivir non oviese de venir a algunos altos e muy buenos varones que es cierto ser alunbrados por luz de la fe: navegando segund creo con buen viento dizen que llegaron cerca del otero donde el cuerpo con el niño fuera puesto, e el peregrino por ruego e por pecho acabó con los marineros que llegasen allá, e, ellos llegando e salido él por ventura, vio el niño que andava jugando segund la costunbre que solía en la ribera, al qual la bienaventurada Magdalena avía guardado salvo. El niño, que nunca fasta estonces avía visto a ninguno, en viéndolo ovo pavor e, fuyendo a la madre, escondiose so el manto. E éste por se más certificar llegó allá e falló al niño mucho fermoso pegado a las tetas de la madre, e tomándolo en los braços dixo muy devotamente estas palabras:

-¡O bienaventurada Magdalena, mucho me sentiría bienaventurado si mi muger rebiviese porque retornase comigo a mi tierra! Por cierto yo sé que si tú, que el niño criaste dos años en estas peñas, quisieres, podrás ganar a la madre la salud que de antes avía.

¡O cosa muy maravillosa! Esto dicho, la muger que respiró, e como despertando de sueño dixo:

-De grandes merescimientos eres digna, bienaventurada Magdalena, que a mi parir fueste partera e en todas mis nescesidades posiste grand cura e deligencia.

Lo qual oído, el marido movido por maravilla le dixo:

-¿Eres biva, amada muger mía?

-Biva –dixo– por cierto, e aun agora llego aquí de mi perenigración donde tú agora buelves.

E contole que a todos los lugares que sant Pedro avía llevado a su marido a todos la avía llevado la Magdalena a ella e que todo lo avía visto e se acordava dello. E començando, todos los lugares que el marido avía visitado, así los contó que en cosa alguna non mudó de la verdad. Entonces el marido tomó su muger e el niño e subió alegre en el navío, e con buen viento dende a poco llegaron a Marzella, e sallidos en tierra fallaron a Magdalena predicando con sus discípulos, e echados a sus pies con lágrimas contáronle todo lo que les avía acaescido. E dende baptizolo sant Maximino, e que más alinpiaron los tenplos de Marzella de los ídolos e fizieron edificar nobles casas en alabança del nuestro redemptor, e eligieron de un coraçón a Lazaro por obispo, fueron a la cibdad de Aguas, e convertiendo todo el pueblo por muchos e diversos miraglos ordenaron en aquella cibdad por obispo a Maximino.

En esto la santa Magdalena deseando la eternal contenplación entró en un yermo muy áspero e estovo treinta años en un lugar que segund dizen aderesçaron manos de ángeles, en el qual nin corrían aguas nin árboles nin yervas renovavan sus braços, porque segund esto se manifestase que se non mantenía de comeres terrenales mas de manjar del cielo. E dizen que cada día a las oras canónicas la levantavan ángeles en el aire, porque antes que salliese del mundo gustase aquella muy suave melodía del paraíso... –¿para qué me tardo más? Un sacerdote ordenando de fazer vida solitaria escogió una cámara cerca de aquel lugar por doze millas, e un día segund dizen por la voluntad de Dios mirando alderredor vio por otorgamiento de Dios ángeles descender al lugar do ella fazía penitencia, e que la levantavan en el aire. Él, queriendo saber la verdad desta cosa maravillosa, fue con osada devoción a aquel lugar, e llegando quanto un tiro de piedra tomole tan grand temor que non podía ir adelante, e provándolo otra vez el santo varón entendió que sin dubda este era algund sacramento celestial a que non podía llegar persona umanal. Onde, llamado el nonbre de Cristo, la començó a conjurar con grandes clamores, e a la tercera conjuración díxole:

-Llégate más acerca.

E desque más acerca se llegó, porque ella gelo contó, sopo que era María, la que los pies del Señor lavó con lágrimas. ¡Qué cosas estas tan grandes! Ella le dixo:

-Ruégote que vayas a sant Maximino e cura de le dezir que el día más cercano de la resurreçión del Señor, a la ora que se acostunbra levantar a maitines, entre solo al oratorio, e fallarme ha llevada allá por misterio de los ángeles.

Entonces él se fue apriesa a Maximino e le contó todo esto por orden. Maximino faziendo gracias a Dios, en el día e ora señalado entró solo en el oratorio e vio a María estar en medio de los ángeles levantada cerca de dos codos del suelo, e tendidas las palmas adorava a Dios. E porque él avía miedo de llegar a ella, tornando a él le dixo:

-Llega, padre, más acerca, e non ayas miedo.

E dende llamada toda la clerezía e el dicho sacerdote, dizen que esta bienaventurada muger con grand derramamiento de lágrimas tomó por mano de Maximino obispo el cuerpo e la sangre del Señor, e dende seyendo ant’el altar pasó a las eternales alegrías, segund lo avemos por auctoridad de muy altos varones. E después de su pasamiento al cielo, el lugar do morió dio siete días de sí grande olor de suavidad, de lo qual asaz paresce quanto valió por santidad, que si lo pensares con razón e buena voluntad juzgarás ser mejor el callar que fablar más, pues las obras d’ella más fueron celestiales que umanales.

