Santa Inés

Agrádame de pasar de Ana a Inés, virgen muy sabia, que segund es testigo sant Anbrosio, el qual escrivió su pasión, a los treze años de su edad fuyendo de la muerte alcançó la vida bienaventurada, cuyo tierno pecho fue aventajado por tanta sabidoría que, aunque florescía por la verde niñez, pero parescía que era llena de días.

Esta virgen muy fermosa de gesto e más de fe, tornando de las escuelas a su casa, veyéndola el fijo del adelantado de aquella provincia fue d’ella mucho enamorado, e prometiola muy grandes dádivas si consintiese en casamiento suyo con él. E Inés, encendida en el amor de Dios, le dixo:

-Vete de aquí, manjar de muerte, que otro amador me vino antes más claro en nobleza de sangre que tú, e más abastado de riqueza e más fermoso de catadura, e por dulce suavidad más agradable, e por todo poderío e señorío mas valiente; el qual ennoblesciéndome con preciosos arreos me pintó en la cara una señal para que non amase a otro sinon a él. E apretándome con estos abraçados me prometió de dar grand pieça de oro si me non partiese deste consejo de salud.

Oyendo esto el desvariado mancebo, encendido en el ardor de la cobdicia d’ella, cayó en cama, e viniendo los físicos a visitarlo, conoscida la causa de su dolencia dixieron que era grande la enfermedad de que adolescía. E después otra vez entendiendo él de engañar el coraçón de la virgen con grandes dádivas, ella le dixo que non podría quebrantar la amistança del primero esposo. Entonces el adelantado fizo inquirir quién era este esposo en cuyo amor la veían glorificar, e uno de los que ý estavan le dixo que ella llamava esposo a Jesucristo. Esto oyendo quísola desviar, primero con palabras blandas e después con ásperas amenazas, de aquella opinión que en el coraçón tenía fincada, e desque non pudo díxole:

-O ofresce con las otras vírgines sacrificios a los dioses, o si por ventura non quisieres sin dubda serás desfollada.

Ella le dixo con grand coraçón e esforçado:

-Nin sacrificaré a los aborrescibles dioses, nin me enmanzillaré con las agenas suziedades.

De lo qual el adelantado mucho encendido mandola despojar e llevar despojada al feo e desonesto lugar donde son las malaventuradas que mal usan la clemencia de Dios, de la qual se non puede conplidamente fablar, a quien todas las naturas: tierra, mar e aire, cielo e fuego han por fuerça de obedescer; le dio tan grand espesura de cabellos que le cobrían más apuestamente que vestiduras porque non rescibiese tan feo baldón.

¡O maravillosa begninidad de Dios, que nin por el juizio se puede conplidamente entender nin por palabra se puede explicar qué tal es! Entrando en el lugar desonesto falló un ángel que con grand resplandor alunbrava aquel lugar, e el mancebo enamorado, yendo en uno con otros allá, mandoles que entrasen primero a ella, los quales espantados del miraglo se sallieron luego fuera. Por lo qual, aviéndoles dicho mal, entró a ella, e en queriendo llegar a ella cayó amortescido. En oyéndolo el padre, el rostro lleno de lágrimas, vino a Inés a saber d’ella con mucho estudio la causa de la muerte de su fijo, e, la causa sabida, dizen que le dixo:

-Si fizieres que mi fijo sea sucitado, entonce será avido por magnifiesto que esto non lo feziste por arte mágica.

Por lo qual, en adorando Inés fue retornado el mancebo a vida.

¡O cosa indigna! ¡O mala fazaña!, donde merescía serle dadas tantas alabancas rescibió pena. Ca los obispos o sacerdotes de los gentiles levantaron alboroço en el pueblo, e tornados en maldad dieron bozes: "¡Llevad la maga, llevad la fechizera que trastorna las voluntades e enagena los coraçones!", e el adelantado aunque cobdiciava librarla, pero aviendo miedo que procederían contra él, dexó otro oficial en su lugar partiéndose con grand tristeza pero que non podía absolver a Inés como tenía en coraçón. Entonce el oficial que avía por nonbre Pascual la mandó echar en grand fuego.

¡O temedera justicia de Dios!, el fuego fue partido luego en dos partes bolando oras acá e oras allá quemava al pueblo malvado que más adelante contaré. El cruel onbre Pascual e sin toda piadad nin movido por conpasión nin espantado por tan grand miraglo mandola matar con fierro. E ella, esposa e mártir, desta guisa dizen que se fue bolando para el su luziente e fermoso esposo. E los fieles de Jesucristo dando el su cuerpo a sepoltura tan abés se dize que escaparon de los paganos.

E Emerenciana virgen muy santa, aunque entonces non era babtizada, pero creía la fe, estando asentada cabe la sepultura d’ella e diziendo mal a los gentiles con grand costancia, dizen que morió apedreada. Por lo qual fazen comemoración que le fizieron terremotos e truenos e relánpagos, de los quales diz que perescieron muchos paganos. E más: los parientes de santa Inés faziendo llanto cabo su sepultura diz que les apareció una conpaña de vírgines que resplandescían con vestiduras de oro, e entre ellas Inés aderesçada en otro tal arreo e un cordero que estava a la su diestra más blanco 164r que la nieve, a los quales diz que ella amonestó:

-Non fagades llanto por mí como muerta, ca soy gozosa en estar asentada con estos en las mesmas sillas.

E asimesmo, diz que Costança virgen fija de Costantino, la qual era trabajada de desaventurada dolencia de lepra, en oyendo esta visión, que fue a su sepoltura, e dando allí obra en sus oraciones, que se adormeció, e que avía visto estando dada al sueño a Inés que le dixo:

-Si creyeres sin dubda en Jesucristo, avrás salud.

La qual boz oída, diz que la virgen despertó e que se falló sana acabadamente de aquella enojosa enfermedad; e que dende ella rescibiendo baptismo que fizo labrar una iglesia sobre la sepoltura de Inés, la qual ofreció a su nonbre; et allí guardando por perpetua virginidad por su enxenplo ayuntó muchas vírgines.

E puesto que otros algunos miraglos se falla que fizo dignos de grande e excelente contenplación, pero non es menester de los recontar. Porque segund lo que dicho es, claro paresce que ella resplandeció por tan maravillosa santidad que entiendo que apenas bastan las umanales loanças para la ensalçar.

Agora si todas aquestas cosas bien pensáremos por juizio e con la razón, non ay por qué nos maravillemos de la costancia de Catón que tantas vezes en el Senado amenguado por injurias todavía quedó en un mesmo estado de coraçón; nin la de Nuncio, que vio su mano destellar en el enemigo fuego; nin la de Sócrates, que con cobdicioso trago bivió la ciguta; nin la de un lacedemonio cuyo nonbre non es manifestado que fue de tan generoso e firme coraçón que llevándolo a la muerte e estando con gesto alegre e ledo e aviéndole dicho un enemigo: "Menosprecias las leyes de Ligurgio", respondió él: "Yo tengo mucha gracia en el que me demanda pena que puedo pagar sin la pedir prestada nin a logro".

