Maria Egipciana

Recontadas las alabanças de santa Juliana, ofrescióseme la maravillosa santidad de santa María Egipciana para que la escriviese, la qual es cierto que fizo muy apretada vida treinta e siete años en el yermo, e en quanto enmagreció allí la carne por aparejar el espíritu a penitencia, un abad por nonbre Gozinias, aviendo pasado a Jordán e andando aderredor del yermo buscando si podría fallar algund santo varón, viola el cuerpo desnudo negro e quemado por el grand encendimiento del sol andar por el yermo, e, él visto, luego echó a fuir, e él començó a correr más de rezio en pos d’ella. Estonces dizen que dixo ella:

-Abad Gozinias, ¿para qué me persigues? Yo te amonesto e aun ruego que me dexes, ca non puedo bolver mis ojos a ti porque soy muger e desnuda. Mas dame tu manto con que me cubra e te pueda veer sin verguença de la cara.

Él, en oyendo su nonbre, maravillose e diole el manto e echado en tierra rogola que lo bendixiese. Ella dixo:

-A ti, padre muy bueno, es sabido que pertenesce el oficio del bendezir, que eres honrado por dignidad sacerdotal.

E después que él vio que el su nonbre e oficio era a ella conoscido, movido por mayor maravilla, rogola afincado que lo bendixiese.

María:

-Bendígate Dios redemptor de nuestras ánimas.

E en quanto ella orava con las palmas tendidas, vídola cerca de un codo levantada del suelo, e estonces aquel grande abad començó a dubdar que por ventura non fuese espíritu que infinitosamente dava obra a oraciones.

María:

-Perdónete el muy alto príncipe de todas las cosas si entendiste que yo era espíritu suzio acostunbrada a pecados.

Entonces Gozinias la començó a conjurar por el Señor que le manifestase quién era.

María:

-Padre, perdona, que si mis costunbres e vida te contare, espantado como de serpiente echarás a fuir, tus orejas se enojarán con mis palabras e el aire se dañará con mis suziedades de pecados.

E afincándola él, dixo:

-Yo fui nascida en Egipto, e a los doze años de mi edad fui a Alixandría, e dime diez e seis años a pública luxuria que non me negué a ninguno.

¡O umildad grande!, aunque prevalescía entonces por mucha santidat, pero non ovo verguença de confesar la fealdad de su floresciente edad. ¡Grand cosa, o santo Dios, de dentro e de fuera bien e santamente bevir, e qué grandes cosas estas! Aviendo onbres de aquella partida acordado de navegar a Jerusalén por adorar la cruz, dixo que avía rogado a los marineros que la llevasen consigo, e ellos demandándole flete dixo:

-Yo non poseo cosa que vos dé por flete sinon mi cuerpo, aquel aved.

E esto dicho rescibiéronme en la nao.

E desque llegó a Jerusalen e vino a la puerta de la iglesia en uno con los otros diz que la echaron, e que luego entendió que le denegavan la entrada de la puerta. E como otra vez fuese a la puerta de la iglesia, los otros aviendo libre entrada dixo que a ella era defendida la licencia de entrar.

¡O maravillosa caridad de Dios, que muchas vezes enciende las voluntades con fuego de contrición porque llore alguno sus pecados e llorando alcance perdón! E ella examinando su conciencia entendió que esto le venía por la fealdad de sus pecados. Començó a ferir los pechos con las manos, e a derramar lágrimas e a enbiar sospiros de lo entrañable del coraçón. E ella mirando diz que vio la imagen de la bienaventurada virgen e que se fue para ella e echando lágrimas le rogó que le ganase perdón de los pecados e le otorgase entrada para adorar la cruz, ca avía determinado de bevir casta e bienaventuradamente. E desque oró e concibió fiuzia en el nonbre de la virgen, fue otra vez a la puerta de la iglesia e yendo allá entró libremente. ¡O cosa non menos de maravillar que de recontar! Adorando la santa cruz con grand devoción dizen que ovo quien le dio tres dineros, por los quales conpró tres panes, e que oyó una boz que le dizía: "Si pasares a Jordan serás salva", e así pasando a Jordán fizo vida en el yermo quarenta e siete años que no vio a ninguno, e que aquellos tres panes que consigo avía llevado se avían fecho como piedra e le avían bastado quarenta e siete años, e que fue atormentada de muchas tentaciones pero que todas las venció por la gracia de Dios.

E así ella dixo al santo varón:

-Yo te he recontado mis obras, pídote que ruegues al Señor por mí.

Dizen que el viejo echado en tierra bendixo al Señor en su familia, e ella le rogó que el día de la cena viniese a Jordán e troxiese consigo el cuerpo del Señor porque lo podiese tomar de sus manos. E dende dizen que el viejo se tornó al monesterio e andando el año, seyendo cerca el día de la cena, que fue a la ribera de Jordán e que vio de la otra parte a María, la qual, fecha la señal de la cruz, sobre las aguas vino a él. E él veyéndola diz que se maravilló e que se echó umilmente a sus pies, e ella veyendo al grande abad que se derrocava a tierra le dixo:

-Cata non lo fagas, ca traes los sacramentos del Señor e resplandesces por dignidad de sacerdocio, mas ruégote que al año siguiente tornes a mí.

Entonces ella, tomado el cuerpo de Jesucristo e fecha la señal de la cruz, pasó e tornose al yermo, e el viejo acabado el año tornó a aquel mesmo lugar do lo avía fallado. El qual después que vio que ella era bolada a la soberana bienandança, mojada la cara de lágrimas non la osando tocar dixo entre sí: "Yo querría dar este cuerpo a sepoltura, mas he miedo que le non venga en grado". En quanto esto pasava consigo en su coraçón, abaxando los ojos a tierra leyó en el suelo cerca de su cabeça unas letras que dizían: "Gozinias, entierra el cuerpo de María e da su polvo a la tierra e ruega por mí al Señor por cuyo mandado entré en la carrera de toda carne a dos días de abril". E por aquí sopo el viejo que, tomado el sacramento divinal, luego que tornó al desierto feneció la vida.

Pues, ¿qué diremos allende desto? El desierto que apenas por espacio de treinta años avía pasado, en aquella una ora lo corrió e se fue loando a aquel ayuntamiento de los ángeles, e el viejo queriendo cavar la tierra non podía. Luego apareció un león, al qual el viejo dixo:

-Esta muy santa muger mandó enterrar su cuerpo e non tengo ferramienta buena, e como soy cansado de vejez non puedo cavar la tierra; por tanto cava tú, porque pueda yo dar su cuerpo a sepultura.

E esto dicho diz que el león començó a cavar e aderesçó sepultura qual conplía, e, el cuerpo enterrado, se fue como cordero manso. E el viejo glorificando a Dios se tornó al monesterio.

Pues si nos solemos mucho maravillar de la continencia de Emilio, que, vencido el rey de Persia, non guardando para sí cosa, poco menos cunplió la pobreza de Roma; e asimesmo de los tres mensageros que las dádivas que aparte avían rescebido antes las llevaron al tesoro que explicitasen al Senado el mensage de Tolomeo entendido que el vencedor non devía aver otra cosa salvo el loor, ¿non nos maravillaremos mucho más e mucho más ensalçarémos la tenprança non oída desta gloriosa muger?, que non solamente yo juzgo que deve ser antepuesta a estos de que suso dicho es, mas aun a los otros varones de grand valor que noblemente son alabados por los polidos oradores, pues con tanta sequedad de vida bivió en el desierto a que en manera alguna non creas que onbre podiese tan presta e tan santamente bevir. Maravillarnos hemos por cierto e ensalçarla hemos, aunque la su santidad, en que ella una fue excelente entre las otras mugeres, por fe non por umanales mas por divinales loanças es de ensalçar.

