Crispina

Vengo agora a Crispina, que se falla por memoria que fue nascida de muy nobles parientes, e que la madre la encerró con unas doze servidoras en una torre porque adorase allí los dioses de oro e plata. E porque era mucho fermosa e la pidían muchos en casamiento, los parientes non la quisieron otorgar porque podiese más libremente entender en el servicio de los ídolos. E ella esclarescida por lunbre divinal, menospreciando los malos sacrificios, encubría el encienso que avía de ofrescer a los dioses. Dizen que yendo el padre a ella las servidoras le dixieron: "Tu fija non quiere sacrificar a nuestros dioses e afirma que es cristiana". Esto oído, el padre trabajó por la atraer primero por blandos consejos al servicio de los dioses, e trabajando tantas vezes en vano a cabo de algunas días tornando a ella sopo de las servidoras que su fija avía quebrado los dioses e avía dado a los pobres de Cristo el oro e la plata. Entonces la mandó despojar e darle duras feridas, e después de ferida mandola poner en la cárcel. La cuitada madre suya, oyendo esto, rasgó sus vestiduras e aguijó a la cárcel e echose a los pies de la fija e con lágrimas segund creo dixo:

-Fija mía Crispina, lunbre de mis ojos, ave piadad de mí.

Ella, encendido el coraçón en el amor de Dios, le dixo:

-¿Qué dizes de tu fija? Sabe que el nonbre de Dios está fincado en mi coraçón.

E desque vio que en vano curava de la aconsejar, tornó al marido e contole todo lo que le avía dicho. Entonces el padre la mandó llevar ante su auditorio e mandole que ofresciese sacrificios a los dioses, e fallándose como de cabo en vano de su propósito, dexada aparte la piedad paternal mandó raer sus carnes con uñas e despedaçar sus mienbros. Entonces ella tomó un pedaço de la carne e echolo en el rostro del padre, e díxole:

-¡Toma, tirano, e come la carne que engendraste!

¡O buen Dios! ¿Quién creería agora que padre fuese de tanta crueza que a su propia fija atormentase por tan cruel pena pues que la mesma ley de natura nos estableció que oviésemos cuidado de las cosas que procreamos?, e ¿quién creería tanpoco que moça fuese de tan firme e grand coraçón e que tan reziamente sofriese los tormentos que non parescía que por manera alguna su coraçón era fatigado? ¡O braveza non oída! Entonces el padre, que más verdaderamente se deve dezir sierpe pestilencial, mandola poner sobre una rueda e aparejó fuego con azeite debaxo. ¡O maravillosa justicia de Dios! Entonces la llama que se levantó fue causa que perescieron mill e quinientos onbres. ¡O onbre de fierro! Nin por este tan grand miraglo non quedó, antes la mandó poner como de cabo en la cárcel entendiendo que todo esto se fazía por artes malas. E viniendo la noche mandola lançar en la mar con una grand piedra. E esto fecho, ángeles la ayudaron luego que non peresciese. ¡O singular perrogativa! Afírmase que Nuestro Señor Jesucristo la baptizó en medio de las ondas, e dende, que la encomendó a san Miguel Arcángel, el qual la traxo salva a la ribera. Esto oído, el padre firiendo con sus manos la cara, dixo:

-¿Con qué encantamentos fazes esto que lançada en la mar escapas sin peligro?

Ella le dixo:

-Loco desaventurado, sabe que Jesucristo me libró.

E de cabo el onbre sin piadad la mandó encerrar en la cárcel. ¡O maravillosa justicia de Dios! Dizen que aquella noche aquel onbre morió e se pasó a los infiernos, e subcedió en su lugar otro mal juez, el qual imaginó un cruel tormento de muerte, es a saber: una cuna de fierro encendida con azeite, pez e resina, en la qual la mandó poner e que la meciesen quatro onbres porque más aína se tornase en ceniza. Entonces Crispina dio muchas gracias a Dios porque como niña tornava a nascer, la dexava tornar a mecer en cuna. Entonces el juez encendido en ira mandole rapar la cabeça e que fuese llevada desnuda por la cibdad fasta el tenplo de Apolo. E ella diz que mandándogelo el ídolo cayó e se tornó tierra, e desque esto vino a orejas del juez, pasmose e luego morió.

A este subcedió Juliano, el qual mandó encender un forno e echar en las llamas a Crispina, e allí estovo por espacio de cinco días sin daño cantando suavemente con los ángeles. Lo qual oyendo Juliano, entendiendo que esto se fazía con artes mágicas, mandole echar dos aspias e dos bívoras e dos culebras para que la matasen, pero tanpoco le enpeescieron. Entonces Juliano dixo al encantador:

-Tú eres encantador, faz que estas bestias se arremetan a ella.

E en faziéndolo, las serpientes arremetieron contra él e matáronlo. Entonces la muy santa virgen Crispina mandó de parte de Dios a las serpientes que se fuesen e luego se fueron al desierto, e ella tornó al onbre muerto a vida. E el mal onbre Juliano mandole cortar las tetas, de las quales manó leche en lugar de sangre; e mandole cortar la lengua, mas por esto non perdió la fabla e tomó la lengua cortada e echola a Juliano en la cara. E en echándogela cegolo de un ojo, e él airado lançole dos saetas cerca del coraçón, e una en el costado. E así ferida dio el espíritu a Dios.

¿Quién avría agora que podiese pasar callada la su muy grand santidad si con coraçón e razón quisiere pensar la constancia e fe e grandeza de coraçón e tenprança e las otras muy claras virtudes en que resplandeció? Por cierto non lo ay, nin aunque fuese aquel varón de muy valiente juizio e de notable facundia enseñado desde niño, Tulio Cicerón, que dan testimonio las letras de muchos que non ovo otro más suficiente nin más bastado nin más notable para fablar.

E por tanto el tienpo demanda de ir a Marta, por non fazer más larga escriptura en esta parte.

