Justina e Margarita

Escriviría con razón tras Eufemia a la virgen Justina si non fuese por la santidad de Margarita que me amonesta, la qual Justina es notablemente escripto por los muy altos varones que fue fija de un sacerdote de Antioca e que floreció por noble fermosura e maravillosa discreción, e que la amó mucho fuera de razón Cipriano, al qual tanbién sus parientes segund dizen a los siete años de su edad consagraron a los malos espíritus, e venció ella los engaños del diablo por su maravillosa santidad muchas vezes e fue toda encendida en el amor de Dios. E vistos algunos miraglos, fue afeitada con corona de martirio, e en lo postrimero pasó aquel ayuntamiento de los bienaventurados.

Pero a Margarita que fue tanbién llamada Pelagia, Pelaya, quiero tornar mi palabra. Esta ovo tres cosas: muy fermosa de gesto, e noble de linage, e devisada de buenas costunbres. Mas con todo esto fue esclarescida por resplandor de tan maravillosa castidad que nin aun ver non se dexava de los onbres. E seyendo demandada por muger de un fijo d’algo fueron aparejadas todas las cosas que conplían para las bodas por consentimiento de amas partes con muy grand abasto de riquezas e deleite. E al día señalado el moço e la moça e todos los otros nobles teniendo el tálamo aderesçado celebraron sus fiestas con ponpa e alegría e la virgen sospirando començó a pensar en su coraçón en qué plazeres tan sin fruto era traída la honra virginal. E dende echada en tierra acatada la excelencia de la virginidad e los non agradables trabajos de las bodas con tanta esaminación que, non curando de las alegrías mundanales e desechadas, en la misma noche se cercenó los cabellos, e tomado ábito de onbre, se fue a un monesterio. E diziendo que le llamavan Pelayo, el abad la resçibió en conpañía e con diligencia la enseñó.

E ella faziendo santa e religiosa vida, muerto el provisor de unas monjas, aunque contra su voluntad d’ella, el abad con consejo de los antiguos púsola por perlada en el monesterio de las vírgines. E ella dándoles mantenimiento non solamente corporal mas aun espiritual bien e derechamente, el diablo movido con enbidia ordenó con asaz sotileza de enpachar su bienandante vida con tacha criminal, ca fizo caer en pecado de luxuria a una virgen. E desque le crescía el vientre como ya non se podía encubrir, ovieron grand verguença e dolor las vírgines, e tanbién los monges de amos los monesterios pensando que Pelayo avía cometido este pecado pues era familiar d’ellas. De guisa que todos lo condepnaron e echáronlo desonradamente del monesterio e encerráronlo en una cueva, e dende fue elegido un fraire áspero que le dava continuamente pan de ordio e agua. E idos todos dexáronlo ý solo.

¡O maravillosa paciencia más de maravillar que aquella de Ulixes que se falla ser de grand constancia!, padeció estar allí mucho en aquel rocío de cada día e non con coraçón quebrantado nin amenguado, mas grande e alto, sufrió todas las cosas sin turbación dando gracias a Dios inmortal. Postrimeramente, sintiendo ya ser su fin acerca enbió notificar al abad e a los monges diziéndoles:

-Yo, nascida de noble linage, quando era seglar fui llamada Margarita, e porque podiese seguramente pasar la mar de las tentaciones, que en latín llaman "pelago", púseme nonbre Pelayo; e yo inocente fiz penitencia. Por ende, vos amonesto e ruego que a la que los onbres non conoscieron ser fenbra las santas hermanas la den a sepultura e las fenbras reconoscan ser virgen a la que los caloñadores juzgavan adulterio.

Esto sabido, todos los monges se fueron a la cueva, e la fenbra dada a las fenbras fue fallada sin tañimiento folgando con el Señor bienaventuradamente.

